Günaydın arkadaşlar, merhabalar paylaşalım.
Powerpoint geldi değil mi arkadaşlar?
Onun öncesinde şu sınav soruları yapacağız.
Kısaca sınav sorularının çözümüne bakalım geçen haftaki şeye.
Bugün toplantı yapacağız yine onun için iki saatte derse bitireceğim zaten konular yetişir herhalde.
Evet, birinci sorudaki kesme hatası ile alakalı soruya baktığımızda mutlak hatada Banu Hoca'nın slide'da verdiği formülü kullanmadığından kaynaklı olarak bir cevapta hata var.
Eğer mutlak hatayı beklenen değerden elde edilen değerin farkını çıkarıp gerçek değerden elde edilen değerin farkını çıkarırsan 0.01 gelecek.
Bunu bağl hata olarak yazdığımızda da ne oluyor?
Bu değer bölü gerçek değer, bu da 0.002 fakat hoca mutlak hatayı yaparken slide'daki formülü kullanmamış.
Açıkçası kitaplarda ikisi de var yani bu da var ki genellikle biz ilk önce aklımıza bu geliyor.
Diğer işte gerçek değer, eksi gözlenen değer bölü gerçek değerin mutlak değeri yani bağl hatanın mutlak değeri olarak da var.
Onun için bu sorudan doğrudan 25 puan aldınız.
Normalize edilmiş kayan nokta floating point gösterim.
Normalize etmek için birgülden sonra bir tane anlamlı basamaklar birgülden sonra gelecek.
Burada ne oluyor?
İşte 0.1625 sayıya iki basamak yani 100 kat büyüttüğümüz için buradan 100 kat küçültüyoruz.
Burada birgülden sonra bir basamak pardon doğrudan birgülden sonra olacak şekilde bunu da 1000 basamak küçülttüğümüz için buradan 1000 basamak büyütüyoruz.
Cevabımız alacaktı.
Şurada hangisi daha hassastır demiş 100 kilogram hata var yani gerçek eksi elde edilen değer 100 kilogram.
Ağırlık 50 tonla tartılmış.
Burada bu kadar hata var 5 gram 5 gram tartılmış.
Şurada baktığımızda 100 bölü 50 kilogramın 50 bin.
Ne oldu bu oran?
%0.2
5 gram bölü 0.01 gram bu da 0.01 bölü 5 bu da %0.2.
Dosy ile hassasiyet ikisinde de aynı olacak.
Şuna biraz fokuslanalım.
Taylor serisinin açılımında doğrudan seriyi aslında vermişiz hangisi yapılan işlemlerde hatalı bir sonuçtur diyor.
Bu durumu göz önüne aldığımızda bunun birinci dereceden türevinde yerine yazarsak arkadaşlar böyle bir şey gelecek.
Bir daha türevini aldığımızda bunu bulacağız bir daha türevini aldığında bunu bulacağız.
Bu türevde 4. dereceden türevde 5. dereceden türevde 4 faktöriyel gibi bir şarpan var.
x artı 1 üzeri eksi 5 gibi bir düzen de gidiyor.
Bunu öncelikle şu şekilde yazarsak f'n eşittir, x faktöriyel yani bir toplam sembolü ile yazarsak en eşittir 0'dan sonsuza kadar.
x-1 üzeri artı n x x-1 üzeri n bölü 200'e n bölü n bulunuyormuş.
Bu bulunabilecek sonuçlardan bir tanesi.
Mesela bunu nerede görüyoruz? D'de görüyoruz.
Ama hocam ilk şeyi kapsamıyoruz.
Hayır, bu bulduğumuz sonuçsa kapsıyor mu kapsamıyor mu?
Yani diyor ki elde ettiğiniz sonuçlardan hangisi yanlıştır?
Bu bulduğumuz bir şey mi? Bu bulduğumuz bir şey.
Hani bunu bulmadan bunu bulmak mümkün değil.
Eğer şıklarda bu da olsaydı o da doğru olurdu.
Bu da doğru bir şey bu da doğru bir şey.
Kim sordu? Göremedim de ismini.
Şunu bulmamız için Bilal.
Önce bunu bulmamız gerekmiyor mu?
Paydanın sıfıra eşit olup olmadığını bunu bulmadan, şuradaki eşitliği bulmadan göremeyiz.
Onun için D'ye doğru.
Buradan yola çıkarak da bunun fn x eşittir, x-1 üzeri n x-1 üzeri n faktöriyel.
O da şurada.
Fn f1 verdiğimizde.
Bu da nereden gelecek?
Şu mesela bu değişikene bir değer verirsek.
İşte 200'e xn x1 üzeri n artı bir n x1 faktöri.
Bunu buluyoruz.
Hepsinin doğru olması durumunda ancak el seçeneği doğru olurdu.
Bu yanlış olduğu için buna doğrudan şey diyemeyiz.
Yani hepsi doğrudur gibi bir şey olması için şunun da doğru olması gerekirdi.
Arada böyle arkadaşlardan yorum gelmişti.
Bu seçenekte doğru değil cevap A seçeneği olacak.
Neyse.
Yani quizler sizin dersi olan canlılığınızı arttırmak, ilginizi arttırmak için çok böyle zor olmayan derste gördüğümüz konuların pratik niteliğinde şeyler.
Mesela bunun 5. bir soru ben eklemiştim.
Bir problem.
Hatalarla alakalı bu şeyin devamında.
Hoca dedi onu belki dedi sınavda sorarız dursun dedi.
Bunları biraz daha hani şey yapmakta fayda var.
Birkaç arkadaş da bana şey sordu hocam hesap makinesi alalım mı diye.
Yani normal örgün dönemde olsak sınıfta sınava gireceğiniz için almanızı tavsiye ederdim.
Ama bilgisayardaki bin de olsun hesap makinesi bile scientific modda açarsanız şöyle göstereyim.
Bence yeterli olur.
Yani şey almaya gerek yok.
Programlama modunda açılabilir veya scientific modda açılabilir birçok işlemi yapabiliyorsunuz.
Kuvvet işlemleri var.
X'in yayıncı kuvveti veya kök işlemleri.
Faktoryel işlemleri.
Demeyeyim pi sayısı, eya sayısı vs. çoğu şey var.
Veya yazımsal olarak daha üst düzey yazımlar kullanılabilir.
Onun için bir hesap makinesi de bence gerek yok.
Soru 4 ile ilgili hocam bir şey daha söyleyebilir miyim?
Hangi soru?
Soru 4.
Sınavdan sonra Wolfram alfa diye bir şey var hocam.
Google'dan biliyorsunuzdur belki de.
Yazdığımda hocam seri olarak bulduğu şey en birden başlayarak olması dışında hocam.
Artı log2 de vardı hocam.
Yani o log2 belki başka bir sabittir.
Yani bunun belli bir noktada kesilmesi gerekiyor.
Ve bu seri hocam yazdığımızda da tam olarak elen 2'yi karşılamıyor.
Yani bilmiyorum ona bir bakayım.
Yani biz hocanın çözümü bu.
Adım adım gittiğimizde de zaten bu seri aşılamını biz parametrik olarak buluyoruz.
Daha şey değerlerini bulmadık.
F'in üçüncü değeri, dördüncü değeri, beşinci değeri.
İşte ben birinci değere karşıladığımızda yanlış hatırlamıyorum.
Yanlış çözmediysen yapmıyorum hocam.
Bir bakalım çözümünü şey yap.
İstersen bir Word dosyasına raporla o ekranın görüntülerini gönder bakarız.
Tamam hocam teşekkür ederim.
Evet arkadaşlar şimdi gelelim.
Ekran paylaşımı kapanmış.
Müdekle alakalı toplantılar devam ediyor.
Sonunumu bitireceğim.
Anlatacağımız konuları.
Dersi tamamlayacağız.
Muhtemelen iki saat sürer de.
Bir ara veririz yani.
50 dakika geçerse arkadaşlar haber verin.
Şimdi slide geldi yine değil mi?
Bakalım.
Tamamdır.
Şimdi en son geçen derste ne gördük?
Hangi yöntemi gördük?
Kim hatırlıyor?
Grafik yöntemini gördük.
Evet.
Grafik yönteminde yaptığımız şey neydi peki?
Onu sorayım bir de.
Threshold'u küçülterek kökü bulmaya çalışıyorduk.
Peki nereden başlıyorduk?
Belli bir noktadan mı başlıyorduk yoksa hani bir başlama durumumuz nasıldı?
Hocam yani belli bir noktadan başlamıyorduk.
Öyle gidiyorduk duruma göre.
İyi hatırlıyorum.
Belli bir x0 değerinden başlayıp bir de delta x değerimiz de var.
İşaret değiştirdiğinde delta x'i küçültüyorduk.
Belli bir epsilon sayısına ulaşana kadar bunu devam ettiriyorduk ya da iterasyon sayısı.
Tamam.
Teşekkür ederim.
Şimdi arama uzayımızda bir noktadan başlıyorduk.
Arkadaşlar belli bir noktaya kadar ilerliyorduk.
Ve bu delta x, delta x kadar istediğimiz kadar devam edecekti.
Ama bu delta x bir yerden sonra güncellenecekti.
Ve burada da temel olarak baktığımız şey neydi?
Şu anki baktığımız nokta x1 noktası, bunun delta x kadar fazla olan noktası x2 noktası
f'in x1'deki işaretiyle yani x2'deki durumu arasında bir işaret değişimi yani zero crossing var mı?
Ona bakıyorduk.
Eğer zero crossing varsa burada en az bir tane kök vardır diyorduk.
Bu en az bir köke göre en son tuttuğumuz yeni delta x değerinden bir delta x küçülttük.
O arada tekrar ayarlama yapıyorduk.
Yani x1'den x2'ye geldik.
x2'den delta x kadar gitmeden artık diyorduk ki delta x'i bir güncelleyelim işte yarısına bakalım falan.
Şöyle hızlıca o yöntemin üzerinden geçelim.
Bugün göreceğimiz yöntemlerde aslında Cuma günü de bunun algoritma tarafındaki karşılığını anlatacağım.
Hepsi birbirini iyileştiren yöntemler.
Bir öncekinden daha iyi yani bir öncekinde bir zorluk var.
Acaba o zorluğu nasıl aşarız mantığıyla gerçeklenen yöntemler.
Sliding güncel halini Banu Hoca koymuş.
Bu güncel halinde bir de video da koymuş.
180 MB kendi sayfasındaki videosuz hali.
O videosuz halini indirirseniz zaten video da bizim geçen derste çözdüğümüz sorunun aynısını çözüyor.
Ve videonun sonunda da çözülmüş sorunun adım adım işlem adımlarını görebiliyoruz.
Ne yapmıştık?
Biz başlangıç x eşittir bir başlangıç değeri verdik.
X0 1.5
Bir de delta x değeri vermiştik.
Bir de epsilon değeri verdik.
Bu 1.5 noktasından başlayıp delta x kadar gidiyorduk.
Bu delta x kadar gitmek neye kadardı?
İşaret değişimine kadardı.
Şu ana kadar ilk delta x değeri için işaretlerimiz hep eksi negatif, negatif, negatif.
Ta ki pozitif olduğumuz noktada işte 5.25 de durduk.
Ve dedik ki şu 4.5 noktasıyla 5.25 arasında en az bir tane kök vardır dedik.
Buraya kadar anlaşılmayan bir şey yoktur herhalde.
Sonra delta x'mizi güncelliyorduk.
Niye güncelleyeceğiz?
Çünkü bu 4.5'dan 5.25'e kadar bir arama yapmamız lazım.
Biz zaten 4.5'dan 5.25'e gönderen şey ne?
Bir delta x miktarı atlama.
O zaman biz bu adım sayımızı biraz daha küçültelim.
Ne kadar küçültebiliriz?
Bunun çeşitli teknikleri de var.
Ama bu yöntemde 0.5'ı kadar güncelleyelim.
Yani 0.375 adımlarla gidelim.
Burada ne yapıyoruz?
Tekrar 4.5'dan başlayıp, yani en son geldiğimiz yerden bir önceki noktadan başlayıp
ilerliyorduk.
Şu da fonksiyonun değeri 0.375 arttık.
Fonksiyonun değeri bir daha arttırdık.
Fonksiyonun değeri bir daha karşılaştık.
Burada da karşılaştığımda ne yapıyoruz?
Yine delta x'i güncelleyip şuradan itibaren aramaya devam ediyoruz.
Ve burada değişik durma kriterleri, ne kadar ilerleyeceğimi söyleyelim.
Durma kriterleri ne konuşmuştuk?
İşte şu ağırlık değişimi, yani delta x'ler arasındaki değişim acaba bir yerde
Belli bir noktaya ulaşsa, işte burada ne demişiz?
0.0235.
Yani aslında 0.02 %98 gibi bir şeyle diye düşünebiliriz.
Bir başarımla kökeye yaklaşma.
Buraya yaklaştığımızda işte 5.01 gibi bir şeymiş.
Tabii bunun decimal pointe göre veya anlamlı rakamlara göre bir gülden sonraki basamak sayısını değiştirebilirsiniz.
Burada 3 decimal point desek veya 2 decimal point desek farklılaşır.
En son elde ettiğimiz şu sonucu, ne yapıyoruz?
İşte yuvarlayıp kök eşitleri 5'dir diyoruz.
Tabii burada arkadaşlar şu bahsedilen bir tane kökü bulduk.
Diğer kökleri bulmak için farklı bir aralık seçip arama yapmak gerekiyor.
Mesela bu fonksiyonunda iki tane kök olacağı belli.
Ama bir sinüs fonksiyonunu düşünün şöyle bir şey çizemiyorum ama sinüs fonksiyonunda sonsuz tane kök vardır.
Yani sıfırın geçiş noktası sorunsuz noktadır.
Sinüs sıfır mı sıfırdı?
Sinüs sıfır sıfıra eşitken buna 360 ekleyin.
360 da sıfır.
Ne bileyim sonra 720 de sıfır.
Hani gerçek açı, esas ölçü falan öyle bir konu vardı ya.
Buna iki pi eklediğinizde sıfır artı iki pi k diyelim.
K integer sayılardan oluşsun bu sürekli sıfıra gider.
Ve buranın içerinin bir denklem olduğunu düşünün.
İçeriyi sıfır yapan yani 360'a ulaştıran bütün değerler ne olabilir?
Sizin kökleriniz olabilir.
Onun için sonsuz tane kök olan nan linear denklemlerle de karşılaşabiliriz.
Şimdi bu kapalı bir yöntem olarak ifade ediliyor.
Geçen derste takip ederken kapalı yöntemle alakalı bir şey söyleyecektim unuttum.
Şimdi kapalı yöntemde iki tane aralık veriliyor dedik.
Bu aralık işte a virgül b aralığı.
Bu kapalı yöntemdeki verilen aralığın kastı bir anlamda da şu.
Arama işlemi yaparken ab aralığının belli bir aralığın dışına çıkamıyorsunuz.
Ve bu aralığa sıkıştırıyorsunuz arama uzayınıza.
Hiçbir zaman bıraksama gibi yani bu aralığın dışında bir durumla karşılaşmıyoruz.
Açık aralıkta da iki tane aralık verilebilir.
Ama arama yaparken bu aralığın dışına çıkma söz konusu.
Yani bir işlem yaptığınız elde ettiğiniz sonuç ab aralığının dışında bir şeye götürebiliyoruz.
Şimdi onunla alakalı birazdan konulardan karşımıza gelecek.
Evet grafik yöntemi bu şekildeydi.
Şimdi grafik yönteminden sonra kapalı yöntemlerden bir diğeri bir seksiyon veya yarılamak yöntemi.
Şimdi bu binary search algoritmasının en genelleştirilmiş halidir.
Binary search ve burada interpolasyon search göreceğiz.
Aligoritmik olarak bir dizi üzerinde arama yaparken nasıl kullanılır?
Cuma günü yapısal programı dersinde örnek vereceğim.
Şimdi buradaki kullandığımız fonksiyonlar sürekli fonksiyonlar.
Yani ayrı bir zaman yok.
İşte x², x³ veya ne bileyim bir fx fonksiyonu diyoruz.
Sinus'un karesi, sinus x'ın karesi çarpı e üzeri x, logaritma x gibi sürekli fonksiyonları içeriyor.
Burada binary search mantığıyla yani böyle grafik yönteminde olduğu gibi bir noktadan başla.
Belli bir nokta git, işte bir nokta kadar git, bir nokta kadar git.
Bulduğun bir negatif değeri var.
Ondan sonra diyoruz ki şurada daha küçük adımlarla git.
Ne bileyim şöyle yarı yarıya git.
Şimdi bu bir yerden sonra yavaşlatma eğiliminde olan bir şey.
Çünkü iki nokta arasında biz biliyoruz ki sıfırla bir arasında bile sonsuz tane değer vardır.
Yani binary search bile bir yerden sonra yavaş kalacak bize.
Bu yavaşlayıp değermek için regular fast dediğimiz interpolasyon yöntemini konuşacağız.
Bakın bu bundan daha iyi, bu da bundan daha iyi.
İyilikten kastımız hedefe ulaşma noktasında sağladığı hız diyelim.
Şimdi binary section yöntemi yine şu maddeleri birçok yöntemde konuşacağız.
Linear olmayan ve analitik çözümü olmayan bir bilinmeyenli denkleminin köklerini bulmalı.
Bir bilinmeyenli olacak zaten öyle yaptık.
Linear olmayacak.
Ve analitik çözümü zor olacak.
Yani mesela şu bir bu durumu sağlayan bir şey.
Aradığımız kökler bu aralık içerisinde olacak.
Ve bu kapalı aralıkta bir çözüm olduğunu göstermemiz gerekecek.
Yani AB aralığında.
Bunun için gelen adım şu.
Öncelikle kök var mı yok mu bunun ispatını yapmak gerekiyor.
Bunun ispatı nedir?
Burada X'in yerine 0 veririz.
Burada da X'in yerine 1 veririz.
F0 buluruz.
X'ı F1 buluruz.
Burada bir zero crossing var mı yok mu?
Yani bir negatif durum var mı?
0'dan küçük mü?
Buna bakarız.
Eğer böyle bir şey varsa algoritmanın ilerlemesine devam edeceğiz.
Algoritmayı devam ettireceğiz.
Bu diğer yöntemlerde de konuştuğumuz bir şeydi zaten.
F0 verildiğinde X6 imiş, 1 verildiğinde 2 imiş.
Dolayısıyla bir zero crossing, 0 geçiyor olduğu için en az bir tane kökü vardı diye yorum yapıyoruz.
Bu daha önceki yöntemde de kullandığımız bir şeydi zaten.
Sonra arkadaşlar bir A1 noktasından başladık.
Mesela B1 noktası arasında arama yapıyoruz.
Diyoruz ki şunu kanıtladık.
Bu işlemi geçtik.
Bu işlemi geçtiysek diyoruz ki A1 ile B1 arasında bir orta nokta bulayım.
Sonuçta bunlar tek bir değer.
Bu orta noktaya göre bir kıyastama daha yapalım.
Bakın binary searching aslında aynısı.
Buna B2 noktası diyoruz.
B2 noktasının şu durumuna bakacağız.
F1 çarpı A1.
Yani F1'in A1'deki değeri daha önce bulmuştuk.
Bununla F1'in B2'deki değerine bakalım diyoruz.
Şimdi B2'deki değerden eğer bir sıfır geçişi varsa yani ben burada pozitifim, burada negatifim diyelim veya tam tersi.
Şu an duruma göre burada pozitifiz, burada negatifiz.
O zaman diyoruz ki bir şu noktaya bakalım.
B2'ye bakalım.
B2'ye baktığımızda mesela burada yine negatifiz.
Demek ki buradan negatif.
Buradan negatifse kök şu arada bir yerde olacak demektir.
B2 dediğimiz nokta.
Gerçi ben şurayı B2 olarak işaretleyeceğim de.
Demek ki şu arada bir yerdedir diyeceğiz.
Bundan itibarı bu noktayla, bu nokta arasındaki bir noktaya bakalım.
Acaba işaret değişimi var mı?
A2 demiş şurası.
A1'le B2'yi toplayalım, yarısını alalım.
Elde ettiğimiz orta noktan işaretine bakıyoruz.
İşareti negatifse A1'e göre ortalama alacağız.
İşareti pozitifse buradaki B1'e göre şey yapacaktık.
Çünkü ne oluyor?
Zaten buralar pozitif pozitifse bir bakman anlamı yok.
Sıfır geçişi olmadığını görüyoruz.
Sonra A2 ile B2 arasına baktık.
Şimdi A2 olduğu yerde pozitif, B2 olduğu yerde negatif.
Demek ki hala bu aralıkta bir yerde sıkıştırdık bunu.
Bu sefer A2 ile B2'yi toplayıp bir A3 noktası seçiyoruz.
Bu A3 noktası üzerinde bir arama yapıyoruz.
Bunun bulunduğu yerde yine aynı şart işletiyoruz.
Bu şekilde arama işlemleri devam ediyor.
Tabii belli bir durma noktasında F, C dediğimiz yani bir orta nokta.
C dediğimiz şey orta nokta arkadaşlar.
Bu şekilde ilerleyecek.
Sıfıra eşit olduğunda veya sıfıra çok yakın bir değer olduğunda.
Şimdi bu sıfıra yakınlığı bir durma koşulu, epsilon gibi bir karşılığı olacak.
Yani diyeceksiniz sıfır virgül sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır bir kadar sıfırdan uzak olursak F, C değerimiz duralı.
Kaç adım duracağımız aslında doğrudan bize söylenmiyor ama bir farklı şekillerde adım sayısı ile de durma koşulu belirtebiliriz.
Genel algoritma bu şekilde arkadaşlar.
Bu algoritmayı anlamayan var mı?
A1 ve A2 için bir C noktası buluyoruz.
Bu C noktası A1 artı A2 bölü 2 oluyor.
Aslında bunun daha genelleştirmiş hali C eşittir.
A1 artı A2 çarpı 1 bölü 2'dir.
Bu 1 bölü 2'yi birazdan daha farklı bir şekilde konuşacağız.
Var mı bir soru burada?
Hocam benim bir sorum var.
Bu mesela bir parabol olsaydı ilk başta yaptığımız kök testinde F, A1 çarpı F, B1 büyüktür sıfır çıkabilir de öyle bir durumda nasıl bir yol izleyecekti?
O zaman o aralıktan değil başka bir aralıktan bakacağız.
Aralığı değiştireceğiz.
Tabii ki kesinlikle yani şu şartı yani şurada olduğu gibi işte hangi aralıkta olduğunu ispat etmemiz gerekiyor.
Kapalı aralığın ispatını göstermemiz gerekiyor.
Hocam birden fazla kök bulacak mıyız biz orada?
Yok, tek bir kök buluyoruz.
Yani onda biraz önce yani sonsuz tane kök olan durumlar var.
Şimdi burada bizim üzerinde çalıştığımız fonksiyonlar işte böyle parabolik polinyon fonksiyonlar belki.
Ama yani sin üstü, kosun üstü ne bileyim logaritmalı daha karmaşık fonksiyonları düşünün.
Sonsuz tane kökü olabilir.
Daha fazla küfür olabilir.
O zaman iş içinden çıkamayız.
Tek bir kök aralığında işte bu aralıkta bir kök var mıdır?
Ona bakıyoruz sadece.
Tabii computation olarak.
Şimdi bunu Banu Hoca videosunu yapmış da ben şunun üzerinden anlatayım istiyorum.
Videoyu izleyelim mi arkadaşlar ne dersiniz?
Yani ben çok gerek duymuyorum o kadar gerek yok.
İsteyen olursa daha sonra videosunu izler.
Hocam kendisi şey böyle kalem kullanma imkanı yok galiba.
Onun için önceden hazırlıyor bazı şeyler.
Şimdi şöyle bir fonksiyon verilmiş.
Sıfır bir aralığında şu kadar epsilon hatayla kök bulmaya çalışalım diyor.
Şimdi bizim sıfır noktasında işaretimizi göstermemiz lazım.
Sıfır noktasında işaretimiz negatifmiş.
Bir noktasında fonksiyonumuzun sonucu pozitifmiş.
O zaman bu aralıkta bir tane en az bir tane kök vardır diyoruz.
F sıfırın eksi altı f1'in iki olduğunu ve buradan dolayı belli bir miktar arama yapmamız gerektiğini söylüyor.
Şimdi burada da hata için duruma koşuluna dair bir şey söylememişim burada.
Durma koşulu şöyle bir durma koşulu var arkadaşlar.
Buraya a noktası dediğimizde buraya b noktası dediğimizde hani onu da kullanabiliriz.
B eksi a bölü 200'leri n küçüktür epsilon olana kadar.
Genel bir durma formüldür.
İşte iki limit arasındaki değer bölüyor 200'leri n.
Burada işte o limit o kadar çok azalacak ki bu belli bir epsilon değerinin altına düştüğünde duracağız.
Yani birinci adımda iki defa yarıya bölüyor.
İkinci adımda bunu dörde bölüyor.
Üçüncü adımda işte sekize bölüyor.
Şu aradaki fark.
Yani ne kadar yaralandığımızı gösteriyor burada.
Aralık üzerinde ne kadar yaralama yapacağımızı gösteriyor.
Ve bu epsilon değerinden bahsettiğimiz epsilon değerinden küçük olacak.
Şimdi burada en değerini çekmek isteyebiliriz.
Bunun bir logaritmasını alalım iki tarafında.
Şimdi logaritma b eksi a bölü logaritma 200'leri n küçüktür logaritma epsilon.
Gösteriyor mu?
Yani nerede gösteriyor?
O grafik yönteminin şeyi olabilir.
He tamam.
Bu sonradan eklenmiş o zaman.
Evet.
B eksi a bölü 200'leri n.
İşte hatadan şey olacak.
Üst sınırlı şey yani bu bir şeydir.
Yani gerçek bir kök verilmezse.
Belirlediğimiz aralık üzerinde ne kadar derinleşeceğimizi yani ne kadar aralığı daraltacağımızı gösteren ve o aralığın hatayla ilişkisini gösterme durma koşulu.
Yani şunu da söyleyebiliriz.
Xn artı birinci durumda elde ettiğimiz bir değer var.
Bir de bir önceki iterasyonda elde ettiğimiz değer var.
Bu belli bir hatanın altındaysa.
Altına ulaştıysa o zaman bunu da kullanabiliriz.
Yani bu da bir durma koşulu.
Tabii burada gerçek kök verilmediği durumda yani bu fonksiyonun gerçek köklerinden birisi beştir gibisinden yani gerçek dünyaya daha uygun bir sonuç.
Eğer gerçek kök verilirse bu bizim gerçek kökümüz bu da bulduğumuz sonuç işte aradaki mutlak hataya bakıp eninci iterasyonda bu hatanın limitinin altına düşerse gerçek kökü bulabiliriz.
Veya bağl hata üzerinden işte şu kadar bağl hataya ulaşana kadar ilerleyiniz çözüme ilerleyiniz der.
Bu da gerçek yani şu çok gerçekçi değil.
Niye kimse yani bir denklem verip hani normalde onun köklerini bulun demez zaten onu arıyorsunuzdur.
Şu makul bir şey.
Bir şey iki tane aralığımız var.
A aralığı A ve B noktası arasında bir aralık.
Bu aralığı o kadar çok birbirine yaklaştıracağım ki A ile B.
Bunlar tabii logarit bir şey olarak yarılanarak birbirine yaklaşacaklar.
İşte ne olacak burada ise buraya gelecek tam orta noktaya ondan sonra gerekirse orta noktaya gelecek.
Bu her bir iterasyonda yarılanarak değişecek ve bu değişim bize hatanın daha belli bir epsilon değerinin altına düşmeyi sağlayacak.
Şimdi şurada eni çekmek istersek şu en ne oluyor?
200rn'den dolayı başa geliyor.
Tabii burada iki tabanında logaritma düşünelim arkadaşlar.
Buradan en değerini geleceğiz.
Burada sonuç bir olacak.
Bu eni karşıya atıp logaritma E'yi buraya atarsak logaritma BxA bölü logaritma epsilon mı oluyor?
Bu da n'den küçük olacak.
Yani BxA'nın logaritması bölü epsilon'ın logaritması şu değere ulaşana kadar n değerini bulabiliriz.
Yani algoritmayı hiç işletmeden bu algoritmada belli bir köke ulaşana kadar belli bir epsilon'a ulaşana kadar ne kadar işlem gerektir bunu hesap etmek istersek algoritmanın adımlarını yapalım demiyorum.
Kaç iterasyon yapacağız onu soruyorum.
En büyük olacak logaritma BxA bölü logaritma epsilon.
Yani şuradaki işlemi yanlış yapmadıysam böyle bir sonuca ulaşırız bu formülden iki tarafın logaritmasına olarak.
Neyse A dediğimiz eleman burada 0.
B dediğimiz şey 1.
Logaritma hatta şuradan yapalım.
Şunun üzerinden yapalım.
Logaritma 1-0 bölü logaritma epsilon neymiş 0.01.
N'den küçük olacak.
Logaritma 1 dediğimiz şey ne olur arkadaşlar.
Sıfır mı oluyordu?
Sıfır.
Sıfır şurası da sıfır gibi şey.
Yani en az bir taraf aşağısı eksi.
Eksi iki.
Hatta bu 10 üzeri eksi ikidir.
Yani gerçi 10 tabanında logaritma üzerinden konuşacağız da böyle bir şeyle enin değerini tahmin edebiliriz bulabiliriz.
Yani 10 adım kaç adım gideceksek.
Neyse şimdilik zaten bununla uğraşmıyoruz.
Önce algoritmanın mantığını kavrayalım.
Şimdi bu mantık biraz önce de söylediğim gibi by section dediğimiz by 2.
Section'da ikiye bölme metodu.
Yani bizim dizilerde gördüğümüz arama algoritmalarında gördüğümüz veya göreceğimiz binary search.
Şimdi baktığımız zaman F sıfırımız ve F1'mizin sıfırdan küçük olduğunu gördük.
Hatağımızı bakıyoruz arkadaşlar.
1-0 bölü 2 üzeri 1.
Şimdi 1 bölü 2 sıfır nokta 5 ya oldu.
Sıfır nokta sıfır birden küçük mü?
Değil.
O zaman diyoruz ki C'yi güncelleyelim.
Yeni C değerimiz şuradaki sıfır değerine, buradaki 1 değerinin yarısı olacak.
Yani sıfır nokta 5 değerine bakacağız.
Sıfır nokta 5 değerine baktığımızda işaretimiz negatifmiş.
Biz burada da negatiflik, burada da negatiflik.
Demek ki şu kadar kısmı bir seferde bakmama gerek olmadığını görüyorum.
Yarı yarıya düşürdük.
Daha sonra F sıfır nokta 5 ile F sıfır nokta 1'in şeyden küçük olduğunu test ediyorum.
Yani buradaki sonucumuz negatif.
A'daki sonucumuz da negatifdir.
Demek ki doğrudan ne yapacağız?
F sıfır nokta 5'de bir aralığına bakacağız, ikinci itharasyonda.
Bunların sonuçlarına baktığımızda sıfır nokta 5 şu değere karşılık geliyormuş.
F nokta 1 bu değere karşılık geliyormuş.
İşte hesap makinesi burada lazım o da bu tarz durumlarda.
Baktığımız zaman önce hatayı kontrol edelim.
1 eksi sıfır nokta 5.
Böyle ikinin karesi sıfır nokta 1 mi?
İşte bu eksi sıfır nokta 5'dir.
2'nin karesi de aslında burada bir mutlak değer olması gerekecek.
2'nin karesi de 4, 0.01'den küçük mü?
İşte burası 0.125 gibi değer geliyor.
Bunu mutlak değer olarak alırsak.
Yo, gerçi şurası direkt 0.5.
0.5 bölü 4, 0.125 gibi bir şey.
Hala şu değerin altına gelemedik.
Ne yapıyoruz? C'yi güncelliyoruz.
1 artı 0.5 bölü 2, 0.75.
Ve bunun karşılığına bakıyoruz 0.9844.
Şimdi biz 0.5'de negativtik, 1'de pozitivtik, bu noktada da bakın pozitiviz.
Demek biz nereden nereye bakacağız?
0.5 ile 0.75 arasına bakacağız.
0'dan 1'e kadarsa, yani 100 birim düşünürsek şimdi ne oldu?
25 birimlik bir alana düştük.
Eğer 100'e eşit 100'e eşit parçaya bölersek, daralta daralta gidiyoruz.
Ve dikkat ederseniz kökümüz yine bu belirlediğimiz aralıkta uğraksamıyor.
Yani 1 noktadan 0'ın gerisine veya 1'in ilerisine düşmüyoruz.
Şimdi 0.5'i bulduktan sonra 0.75'in değerini de bulmuştuk.
C'yi güncelleyeceğiz.
Tabii yine önce bir hata kontrolü yapılıyor.
İşte 0.75-0.5 bölü 2'nin küpü.
İşte küçük budur 0.01'den.
Ne oluyor burada? 0.25 bölü 8 mi olacak?
Herhalde küçük değil daha.
0.75 ile 0.5 topladık, yarıya böldük.
0.625.
Bu 0.625'in karşısında buluyoruz.
Şimdi önceden 0.5 dediğim şey negativti.
0.75 dediğim şey pozitif.
Demek ki 0.65-0.625 pozitifse biz 0.5 ile 0.625 arasına bakacağız.
Onu anlıyoruz.
Tabii buna baktığımızda yeni bir C'ye değeri hesapladık.
0.5625'miş bu.
Bu 0.5625'in değerine bakıyoruz negatif.
Demek ki 0.5 ile 0.5625 arasında bir şey bakılacak.
Şimdi buraya geldiğimizde yine hata viktarına baktığımızda
0.625-0.5 bölü 2504 0.01 değerinin altına düşmüş.
Eğer gerçekten bu sonuç doğruysa yani şuradaki işlem hesaplanınca bu eşitsizlik sağlıyorsa doğruysa
diyoruz ki elde ettiğimiz kökümüz yaklaşık olarak 0.5625'dir diyeceğiz.
Bu itirasyonun sayısını arttırabiliriz.
Bir diğer duruma koşulumuz da ne olur?
İşte bulduğumuz sonuçlar arasındaki fark ne kadar değişiyor?
Burada 0.625 var.
Ondan sonra şurada 0.5'de 0.625 bulmuşuz.
Ondan sonra 0.75'den, pardon şuna bakacağız arkadaşlar.
0'dan 1'e 1 değişim yani 1'den 0'a böyle bir değişim var.
Sonra 0.5 ile 0.75 arasında bir değişim yani burada 0.25'lik bir değişim var.
1'den 0.25'e düştük bakın.
Sonra 0.5 ile 0.75 arasında bir değişimden sonra ne yapıyoruz?
0.5 ile 0.625 arasında bir değişime bakıyoruz.
Bu da 0.125.
Sonra biraz daha daraltıyoruz.
İşte bu elde ettiğimiz orta noktayla baktığımız kök arasındaki değer.
Ama o başka bir epsilon yani şundan daha farklı bir epsilon da söyleyebilirsiniz.
Onun altına düşene kadar algoritma ilerlet diyebilirsiniz.
O da geçerli bir yöntemdir.
Sorunuz var mı?
Herhalde karmaşık böyle takip edilemez bir algoritma değil.
Buradaki bahsettiğimiz algoritmaların zaten çoğu iteratif algoritmalar arkadaşlar.
Rekörstif algoritma pek yok.
Şimdi bunun bir problemi var bu algoritmanın.
Aranan noktaya a ile b arasında yaklaşırken hep orta nokta üzerinden gidiyoruz.
Yani c noktasını hesaplarken a artı b bölü 2.
Aslında bu nedir?
a artı b bir 1 bölü 2 ile çarpmak.
Şimdi ben diyorum ki acaba şurayı 1 bölü 2 ile çarpmak yerine
2 bölü y gibi daha güzel bir sayıyla çarpsam bu arama işlemini hızlandırabilir miyim?
Ne yapabiliriz?
Olabilir mi sizce?
1 bölü 2 yerine mesela 2 bölü 3 yazsak veya ne bileyim 3 bölü 4 yazsak.
Hocam bende 3 bölü 4 düşünmüştüm.
Şimdi 3 bölü 4 yazdığımızda yani tam orta noktaya gelecekken mesela
şuraya gelebiliriz yani burayı 0 alalım burayı 1 alalım buraya yaklaşacağız.
Şimdi buraya yaklaşınca burası mesela pozitifti burası negatifti diyelim.
Burada da pozitif bulduysak şanslıyız yani 3 bölü 4 yaparak baya bir şey gittik.
Ama negatif bulduysak o zaman şanssız olabilir belki negatif şu tarafta hani şurada bir yerde başlıyordu.
Öyle değil mi?
Yani bir kez de şanslı oluyoruz bir durumda şanssız oluyoruz.
İşte bu x bölü y'yi şu anki iki nokta arasında bir doğru üreterek yani burada bir nokta var.
İşte 0 yani şurayı şöyle bir şey kabul edeceğiz.
Şöyle çizeyim arkadaşlar.
x'i 0, y'si f0 olan bir nokta.
x'i 1, y'si f1 olan bir nokta.
Şimdi ben bu iki nokta arasında bir doğru üretsem doğru zenkleme fonksiyonunda ve o doğrunun duruma göre yeni bir nokta belirlesem.
Çünkü doğru şöyle bir şey çizeceğiz belki bu doğrunun üzerinde bir nokta belirleyeceğiz.
Bu noktanın işte negatif mi pozitif mi olduğunu bana söyleyecek.
Oradan yola çıkarak daha dinamik bir değişken bir x bölüyeye oranı belireceğim.
Sürekli 1 bölü 2 veya 3 bölü 4 değil de her bir iterasyonda farklı bir x bölüyeye bulacağız.
Ve bu farklı x bölüye bize bu bir section yarıya bölme yönteminden daha hızlı sonuca eriştirecek.
İşte bu ürettiğim şu doğru denklemi aslında bir interkolasyon.
Interkolasyonu ilk derste kısaca söylemiştik.
İşte elimizde noktalar var o noktalar üzerinden geçen bir doğru veya eğri üretilmesi.
Şimdi bir doğru çizebilmem için bana ne lazım en az 2 tane nokta lazım.
E zaten elimde 0 ve f0, 1 ve f1 noktaları var.
Bunlardan yola çıkarak bir doğru üreteceğim.
Bunun adına regular falsi, false position, yanlış nokta, diner interkolasyon yöntemi demişler.
Maksat şu yöntemdeki ikiye bölme yöntemindeki 1 bölü 2 yerine daha dinamik değişken bir aralık belirlemek.
Şimdi şartlarına baktığımızda bu da linear olmayan, analitik çözümü olmayan, bir bilmeyen denklemlerde kullanılıyor.
Kapalı aralık aynı şey.
Kök bu aralık içerisinde olacak.
Burada yine bir ispat yapacağız.
Kökün bu aralıkta olduğunu ispat edeceğiz.
Bu yanlış nokta anlamına gelen regular falsi, kökün konumunun yanlış belirlenmesi nedeniyle böyle bir isimle adlandırılmış.
Köke yakınsama yani bir kök değerine yakınsama şuradaki yöntemden daha hızlı ama yine yavaş mı yavaş.
Çünkü belli bir noktada yavaşlık var.
Interpolasyon üreterek yapıldığını söylüyor.
Burada kök hesaplamak için a ve fa, b ve fb noktalar arasına bir doğru üretmemiz gerekiyor.
Ve bu doğrunun denklemini yazacağız.
Şimdi bu doğrunun denklemin tabi böyle sürekli a ve fa değil de daha parametrik yazacağız.
Her defa aslında bunun yerlerine koyacağız arkadaşlar.
Doğrunun x80'i kestiği noktanın c alt ve üst kısımda iki tane üçgen oluşur demiş.
Üçgen dediğim aslında bir şeyi yerine koyup onun görüntüsünü saplamak.
Bu üçgen benzerliğinden x80'ini kestiği nokta hesaplanır.
Yani bir c noktası var.
C noktasının x80'ini kestiği noktayı bulacağız.
Bununla beraber c'ye fc, b'ye fb, c'ye fc veya a'ya fa arasında bu işlem tekrar edecek.
Yani ne? a'da pozitif, b'de negatif diyelim.
İşte c'de pozitifse ne yapacağız?
C ile fb arasına bakacağız.
Eğer c'de negatifse c ile fa arasına bakacağız.
Yine pozitiflik negatiflik yani bu ispat yöntemi geçerli.
Önemli olan bu c noktasına hesaplanırken aslında x bölü y gibi şu doğru denklemden gelen bir şeye bakmamız.
Şimdi a noktamız burası.
Bunun karşısında fa noktası burası, b noktası burası, bunun karşısında fb burası arkadaşlar.
Buradan biri doğru çizdiğimde şöyle bir şey bulduk.
İşte bu c'nin hesaplanması için kullanılacak yöntem aslında şu.
b çarpı fa eksi a çarpı fb bölü fa eksi fb.
Şimdi bu doğru denklemini nasıl oluşturuyor?
Önce eğimine bakacağız.
Eğim dediğimiz şey nedir arkadaşlar?
Bu noktaya göre bakacak olursak şurada fb birimlik bir değer var.
Burada da fa birimlik bir değer var.
Yani y'deki değişim fa artı tabi burada fa'ların ve beyazların yerleri çok iyi olmamış da.
Fb artı yani fa artı fb.
Aslında bu şöyle diyelim hatta fb eksi burası negatifte olduğu için fa.
Fa'nın kendisi de negatif geleceği için araya eksi koyuyoruz bölü b eksi a.
Buradan yola çıkarak y eksi mesela y'deki değerlerden bir tanesi fb olsun.
Doğru denklemini bulacağız.
Eğim çarpı x eksi x'teki değerimiz ne fb'ye karşılık x eksi b.
Yani yapacağımız şey bu doğru denkleminden yeni bir y noktasını bulmak.
Y noktasını bulurken de işte ne yapıyoruz?
Bir y'ye sıfır verip x'in değerini çekiyoruz burada.
Y'ye sıfır verip x'in değerini çekiyoruz ve bu x'in yerine de c dersek artık aslında fc lazım.
Bize fc'ye sıfır verdik, x'in değerini çektik.
X'in değerini çektiğimizde bakın şöyle bir şey eşitlikle karşılaşacağız.
Yani c'yi hesaplamak 1 bölü 2 değil bu fonksiyonla olacak.
Bunu hani ezberlemeye de çok gerek yok da işte b çarpı fa eksi a çarpı fb bölü fa eksi fb.
Böyle bir şeyle karşılık geliyor.
Sonra bulduğumuz bu c noktasına karşılık bir fc'ye bakıyoruz.
Şimdi eğer fa ile fc arasında bir işaret değişimi varsa yeni b noktam c'ye karşılık gelecek.
Eğer fa ile fc arasında bir işaret değişimi yoksa a noktam veya işte şurada fb çarpı fa büyüktür sıfır diyebiliriz.
O zaman yeni a noktam c noktasına karşılık geliyor.
Yani şu a noktasını veya b noktasını güncellemek.
Eğer fa çarpı fb sıfırsa bu a veya b'den biri veya her ikisi kök olabilir.
Buna da dikkat etmek gerekiyor.
Yani fa'yı verdik veya fb'yi verdik.
Şunlardan herhangi bir tanesi veya ikisi eğer sınır sonuç sıfırsa buna dikkat etmek gerekiyor.
Onlardan biri veya ikisi köktür.
Ama kök üzerinde güncelleme işlemini şu şekilde yapıyoruz.
Şunun nereden geldiğini anlamayan şimdi var mı?
Şu c'nin nereden geldiğini.
Yani burada e'nin yerine sıfır yazarsak ne olur eksi fb mi kalıyor?
x'i çekeceğiz.
x'i çekerken de x çarpı m tabi x yerine biz c diyelim.
C çarpı m eksi b çarpı m gelecek.
C'yi yalnız bırakmak için diyorum ki şu eksi bm'i karşıya atalım.
bm b çarpı m eksi fb bölü m eşittir c.
Şimdi m'yi getirip şurada yerine yazarsak fb eksi fa gibi bir şey.
Çarpı b bölü b eksi a bölü yine aynı şekilde fb eksi a böyle bir şey.
Daha sonra burada pay değiştirme falan yaptığınızda şu değeri bulacaksınız arkadaşlar.
Mantığı bu şekilde.
Hocam o iki üçgenin benzerliğinden de bir şey yapabilir miydik?
İki üçgenin benzerliği şu.
Doğru denklemine girmeyelim dersek de o üçgen benzerliğinden c1 noktasının tespit edilmesiyle alakalı bir şey.
Yani şu denklem oradan da çıkartıyor.
Ama hani yani geometrik düşünmek gerekiyor orada biraz da.
İşte şöyle bir üçgen var.
Bir de yukarıda şöyle bir üçgen var.
Bu iki üçgeni kelebek diyelim ona.
O kelebek benzerliğinden şu c1 noktasını tespit etmeye bakıyoruz.
Nasıl bulunacak o?
A'dan yani burada a eksi c1 lik bir fark var.
Burada b eksi c1 lik bir fark var.
Ondan sonra şurada fa kadar bir değer var.
Yani benzer üçgenlerden yola çıkarak ne yapacaksınız?
C1 noktasını bulacaksınız.
Ama daha analitik bir çözüm yapmak istersek şu c noktası için ne olacak?
İşte bir doğru eğmimiz var.
Oradan doğru denklemi bulacağız.
Bu bulduğumuz doğru denkleminde y'deki değeri 0 olan yani fc1 diyelim veya y diyelim.
Y'sinin sıfır olması ne demek?
Y'nin sıfır olması herhangi bir yükseklik yok.
Yani y'nin sıfır olması şurada.
Peki buradaki x değeri nedir?
O zaman y'nin yerine sıfır verirsem, x'i çekersem şöyle x, f, b gibi bir şey oluyor.
Yukarıdaki değişiklikleri yerine koyup düzenlersek de şunu buluyoruz.
O da aynı bir yönde.
Üçgen benzerliği yani işin biraz da farklı usul ile bulunması için kullanılan bir şey.
Zaten ders notlarınız, böyle bir şey sınavda sorsak açık olacağı için ve bu fonksiyonu ezberlemenin de bir alemi yok.
Yani önünüzde bulunur.
İntelpolasyon, search, regular falsi üzerinde çalışırken yapacağınız şey yeni c noktasını şuna göre güncellemek.
Önceden ne yapıyorduk? a artı b bölü 2 diyorduk.
İşin içinden çıkıyorduk ama burada biraz daha fonksiyonun değerlerine bağlı kalmamız gerekiyor.
Hatta yapmış mı burada?
Burada üçgen benzerliğini detaylandırmış bakın arkadaşlar.
İşte x, f, a dediğimiz burada bir birim var.
Buradan c1-a'nın oranına bakıyor.
Burada f, b'nin oranı var.
Buradan da b-c1 oranına bakıyor.
Bunu çarpıyor daha sonra karşı kullara.
Çarptıktan sonra bize ne lazım?
C1 değeri lazım.
C1 yalnız bırakacak.
C1 yalnız bırakınca da şuradaki şeyin karşılığını bulacağız.
Buradan da çıkar.
Bahsettiğim yoldan da çıkar.
Evet.
Şimdi hocanın hazırladığı soru da şey buymuş.
x²-2x².
Burada herhalde x³ olacak.
Şunu yanlış yazmış.
x-5 fonksiyonun en az bir kökünün bu aralığında olduğunu şu hatayla bulunuruz.
Neyle bulacağız?
İntelpolasyon, regular falsi yöntemiyle.
Şimdi 2 ve 3'e baktığımızda biri sıfır negatif, birisi pozitif.
O zaman diyoruz ki bu aralıkta bir kök var.
Birinci adımda bunu sağladık.
Sonra a noktamızı 2, b noktamızı 3 olarak belirledik.
Diyoruz ki c noktamız yani x1 dediğimiz şey burada söylenmiş.
Bunun değerini bulacağız.
Şimdi a dediğimiz şey 2'ydi.
f3 dediğimiz şey 4'tü.
b dediğimiz şey 3.
f2 dediğimiz şey x5.
f3-5 şey f3-4, f2-5.
Ne oluyor? 8 artı 15 bölü 4 artı 5'ten 23 bölü 9'u buluyoruz.
Yani yaklaşık olarak 2.556.
O zaman buradaki artık yeni bakacağımız yer işte belki tam ortasında olacak.
2.556.
Biz binary search yapsaydık nereye gelecektik?
Direkt 2.5.
Direkt 2.5'a geldik.
Ne oldu? Biraz daha hassas bir sonuç elde ettik.
Bir sonraki adımda belki şimdi yarısı gibi görünüyor ama bir sonraki adımda belki daha farklı bir ilerleme sağlayacağız.
Yani 2.5 ile 3 arasında 2.75 var belki doğrudan 2.90'a gideceğiz.
Veya 2 ile 2.5 arasındaysa 2.25'te elde 2.1'e gidiyoruz.
İşte şu oran sürekli değişecek.
Yarılama olmayacak.
Buradan yola çıkarak diyoruz ki buradaki değer de buysa f'in 2.556 dediği şey ve bunun değeri de işte negatifmiş bakın.
O zaman diyoruz ki kökümüz 2.556 ile şurası arasında.
Demek ki yeni a değerimiz burası olacak arkadaşlar.
A'yı güncelleyeceğiz.
Bir de animasyon falan da varmış.
Aynı benzer hata şartını işletecek olursak yani b-a bölü iterasyonun karesi gibi ve bunun 0.01'den küçük olma durumuna dikkat edecek olursak ne oluyor?
İterasyona devam ediyoruz.
Şimdi bunu bitirelim öyle ara vereceğim arkadaşlar.
Bu kökün bu aralıkta olduğunu söyledik.
Şimdi a değerimiz bu, b değerimiz bu.
Yeni a değerini, yeni noktayı buluyoruz.
Bunlar x2 demiş ama c de diyebilirdik.
Aynı fonksiyon da denklemde bunları yerine koyduğu zaman 2.669.
Demek ki 2.5'den 2.669'a bakacağım ve buradaki değerimiz de neymiş negatifmiş.
Buradaki değer negatifse diyoruz ki sonuçta buradaki değer de mesela 2.669.
O zaman ne yapacağız?
A değerimizi tekrar buraya alacağız.
Yine bakılıyor bu hata şartımız sağlanıyor mu?
Eşitlik sağlanıyor mu?
Sağlanmıyor mu?
Ona bakıyor ve iterasyona devam edeceğimizi anlıyoruz.
Yeni a değerimiz bu, yeni b değerimiz bu.
İşte x3 değerini hesapladık.
X3 değerini hesapladıktan sonra 2.68 gibi bir değer buluyormuşuz.
66'dan 68'de hemen şuralarda bir yere geleceğiz.
Herhalde onu da gösterecektir.
Şimdi bu değere baktığımızda işte 3-2.68 bölü 2 üzeri 4 gibi bir şey var.
Aralık var.
Dikkat edin ABD değerlerinin güncel durumlarına göre bu hata durma koşumunun testini yapıyoruz.
Evet şimdi bu durum sağladı.
Bu durum sağladığı için aslında burada 0.02 olur yani yuvarlarsak bir iterasyon daha gitmek bence daha mantıklı.
Sağladığı için ne yapıyoruz?
Burada duruyoruz ve kökümüz yaklaşık olarak 2.69 buluyoruz demişiz.
Şimdi burada durma koşulu olarak şunu da söyleyebiliriz arkadaşlar.
Elde ettiğimiz orta nokta şu 2.669 değişimi şöyle bir şey olacak.
İşte bir kök değerimiz var.
Buna giderken de biraz fazla olacak şey olacak.
Bu bir yerden sonra oturacak ve düzenli bir hale gelecek.
Bu orta noktanın değişimini de yani buna diyelim x en artı birinci orta noktayla x en ince orta nokta arasındaki mutlak hata belli bir Epsilon değerine ulaşana kadar bu işlerini yapmakta bir durma koşulu olabilir mi olabilir?
Bunu da kullanabiliriz.
Çünkü bir yerden sonra şu aralık bakın önce buradan buraya geldik.
Şuraya geldik işte belki buradan buraya çok küçük değerlerde iyice oturup kalacak ve daha fazla ilerlemeye gerek kalmayacak.
Evet süremiz dolmuş hatta biraz da geçmişiz.
Var mı sorumuz burada yoksa bir ara vereceğim.
Saat 10.00 evet Zafer sorabilirsin.
Onu 10.00 geçe görüşelim Zafer sen sorunu sor.
Öyle devam edelim.
Hocam şimdi 3 tane yöntem gösterdiniz ya.
Hocam biz hangisini kullanacağımızı nasıl karar vereceğiz?
Yani en son yöntem sanırsam en optimal oluyor.
Evet yani binary'ye göre daha optimal.
Binary ondan öncekine göre daha optimal, hızlı.
Zaten dersin başında şunu demiştim.
Hepsinde bu gördüğümüz 3 yöntem ve bundan sonraki diğer yöntemler birbirinin açıklarını kapatmak üzere tasarlanmış farklı algoritmalar.
Bunlarla alakalı daha onlarca algoritma var burada anlatmadığımız.
Farklı farklı manipülasyonlarla işte çeşitlendirilen algoritma var.
Mesela ben olsam ya binary'yi kullanırım.
Eğer çok fazla hani şu fonksiyonu bilmiyorsam.
Hani unuttum mesela aklımda yok ama bir şekilde de kod yazmam gerekiyor.
Hani şunu da hiç çıkartamadım bir yerlerden.
Ne yaparız binary search işte neydi?
Grafik yöntemini kullanmaktansa bu daha iyi bir şey.
Aslında grafik yöntemi bir anlamda şey gibi düşünün.
Liner bir search algoritması dizide tek tek eleman arıyorsun bakıyorsun hatta sıralı bir dizide diyelim.
Çünkü A'dan B'ye sıralı bir dizi var burada öyle düşüneceğiz.
Eğer linear bir search gibi yapacaksak grafik yöntemi biraz daha bunu hızlandıralım.
Zaten elimizdeki değerler sıralı diyorsak o zaman binary search ve bir section yöntemi biraz daha hızlandıralım dersek ki bu interpülasyon yöntemini kullanmak bence daha mantıklı.
Şunu belki yani ezber gibi gelebilir de hani bu çok ezber bir şey de değil.
B çarpı fa eksi a çarpı ff bölü fa eksi ff buna bakmak gerekiyor.
Anladın mı şu an?
Yani hız burada fark eden bir şey.
Yani hocam onu anladım da biz neden üçünü de görüyoruz sadece son versiyonuna göre.
Ama oraya üçüncü versiyonuna gelmeden önce önce daha temelli anlatmak gerekmez mi öğrenmek için?
Direkt ben bunu interpülasyon diye bir şey var bir şeyden daha iyi olduğunu göstermek için daha kötüsünü göstermem gerekiyor size.
Anladım.
Yani bunun daha kötüsünü görmeden daha iyi olduğunu doğrudan anlayamayız.
Bir de algoritmik olarak bunlar çeşitli şeyler yani birinde bunu yapmış diğerinde bunu yapmış.
Hani birazdan biraz önce bahsettim ya yani a artı b çarpı bir bölü iki yerine burada daha değişken ve hassas bir kas sayı buluyor.
Anladım hocam.
Evet süremiz geldi mi arkadaşlar?
Hocam ben kaçı kadar olduğunu unuttum araya.
Ha şey 10 gerçi iki dakika daha varmış.
Şimdi bir iki algoritma hani sorusu gibi bir şey yapalım.
Bu iki yöntemden yola çıkarak bir dakika daha bekleyeyim.
Şöyle yapayım.
Şimdi buraya kadar gördüğümüz yöntemi biz biraz da kendi algoritmamızla nasıl kullanabiliyor yöntemleri nasıl kullanabiliriz?
Şimdi grafik yöntemi aslında bir anlamda bir linear search gibi arkadaşlar ileriye doğru gidiyoruz.
Bir soru soralım.
Ben A-B aralığında bir arama yapacaksam şöyle diyelim.
Bu A-B aralığındaki sayılar sıralı mıdır değil midir?
Kime soralım? Efe Girgin'e soralım.
Efe diyor musun veya Berke Özgen'e soralım.
Ne oldu herkes uykuda mı hala?
Emir Çağrı'ya soralım o zaman.
Hocam arada olabilirler daha yeni.
Tamam.
En son kimse Emir Çağrı'dan önce Efe Girgin'e söyledim galiba.
Efe burada mısın? Geldin mi? Bir dakika daha bekleyeyim.
Elif İrem sana sorayım. Buradaysan Elif.
Hocam buradayım da soruyu sordum.
Tamam şimdi şu A'dan B'ye bir aralıktan bahsediyor. Buradaki sayılar sıralı sayılar mıdır?
Hayır yani hangi sayıları var?
A ile B aralığındaki sayılar sıralı sayılar mıdır?
Yani sıfırdan bire kadar sayıları. Bunlar sıralı mıdır?
Evet.
Güzel. Ben bu aralıkta ne yapıyorum bir kök arıyorum aslında bir arama algoritması yapıyoruz değil mi?
O zaman biz buraya mesela ne diyelim left diyelim bir dizi üzerinde arama yapmaya bunu dönüştürecek olursak bu matematiksel bilgiden diziye dönüşüm yapacağız.
Dizinin left elemanı burası right elemanı burası olsun.
Ben
Hocam şu an bir ekran gösteriyor musunuz?
Bir dakika.
Gerçi yani söylediğim şey sadece bu kadar yazdıklarına ibaret.
Şimdi A'dan B'ye gelidik ve ben bir dizi üzerinde eleman arayacağım.
Şimdi burada sıfırdan bire bir sürü değer var ama bizim C'deki dizilerimiz programlamadaki dizilerimiz nasıl?
Sıfırıncı hücreden başlıyor bir eneksi birinci hücreye kadar.
O zaman bizim buradaki left'miz ilk başta sıfır olacak right'mız eneksi bir olacak değil mi?
Yani A'yı sıfıra B'yi bire verdiysek dizi üzerinde bu işi yapıyorsak left right'lar bu şekilde.
Evet.
Peki bu sıralı dizide bir tek tek arama işlemi yapacaksak dizi sıralı dedik ama.
Nasıl bir algoritma geliştirmem gerekir?
Tek tek arayacağız bütün değerlere baksın.
Yani bir X elemanı arıyorum bir K'yim var.
Hani K'de bir input ile alınmış olsun.
Sıfırdan başlayıp Y'aladığımız değer o dizin elemanına eşit olana kadar arttırırız değerini.
Tamam yani bir Y döngüsü diyorsun.
Evet.
Bu Y döngüsünün şartı ne olacak?
Diziye A dizisi versek.
A'yi eşittir K. Eşit değildir K olduğu sürece devam edelim.
Tamam.
Ama başka bir şey daha yazmamız lazım buraya.
Ve i küçük eşit eneksi bir.
I küçük eşit eneksi bir.
Tamam.
Ama biz şu L ve R üzerinden yaptık ya.
Bunu tabii yani şunu L diyelim o zaman.
Bunu da L diyelim.
Şunu da R diyelim.
Niye L ve R dediğimi birazdan.
Bu şimdi burada ne yapacağız?
İçeride L'yi bir arttıracağız değil mi?
Tamam.
Burada sadece şöyle bir sıkıntı var.
O da şudur.
Şimdi L artıp gidiyor.
Önce L'yi kontrol edeceği için L mesela en son 10 elemanlı dizi.
L 10 oldu.
A'nın 10. elemanına bakar burada.
Halbuki biz ne yapacağız?
Önce şu şartı kontrol edip sonra bu şartı yazmamız daha doğru.
Eğer bu şart sağlamıyorsa B operatöründen dolayı ikinci şarta bakmaması lazım.
O zaman diyorum ki şunu önce yazalım.
Yani L küçüktür, eşittir, R olduğu müddetçe.
A'nın L ince elemanı.
Farklıysa K'den diyelim.
Şimdi L 10 olduğunda R'miz kaç? 9.
L küçük eşitmiyor ondan? Hayır.
Hayır dediği için Y'nın diğer şartına bakmadan aradaki end işlemi dolayı direkt devam edip gidecek.
Ve biz burada diyeceğiz ki daha sonra if L küçüktür, endense yani enden daha küçük bir değer olduysa işte bulundu.
Değilse bulunamadı.
Tamam, buna bakıyorduk.
Found, else, not found diyelim.
Evet, bu algoritma linear search algoritması diyoruz.
Doğru mu Elif?
Evet.
Tamam, teşekkür ederim.
Şimdi peki bu dizi zaten sıralı.
Peki bu dizi sıralıyken bizim böyle tek tek bakmamızın bir anlamı var mı?
Yani sıfır bir aralığında biraz önce bisection metodu ya grafik metodu bir sıfır ondan sonra sıfır nokta sıfır bir sıfır nokta sıfır ikiyi bir mantıkla bakmadık.
Zaten sıralıysa böyle tek tek bakmak yerine daha hızlı buna bakabiliriz.
Bunlardan bir tanesi işte binary search algoritması.
Binary search diyor ki önce ortadaki elemana bak.
Ortadaki eleman aradığın eleman ise zaten buldun.
Aradığın eleman ortadakinden büyükse artık ortadakinden alttakilere bakma.
Ortadakinden üsttekilere bak.
Eğer ortadaki elemandan küçükse üst büyüklere bakma, küçüklere bak.
Dolayısıyla bir seferde dizinin yarısını ekart etmiş oluyoruz.
Sonraki seferde bir kalan yarısı bu şekilde devam edip gideceğiz.
O zaman aslında yapacağımız şey ne olacak?
Yeni bir değişken yani left dediğimiz şey sıfır.
Right dediğimiz şey n-1.
Bir tane de mid dediğimiz yani şurada C diye söylediğimiz her bir şey var.
Bu C'de ilk başta left art right bölü 2 yani çarpı 1 bölü 2.
Tabii bunu üstte yuvarlayalım.
Altı da yuvarlayalım çok önemli veya round edelim.
Sabit bir sayıya çevirdik.
Aslında C'de bu doğrudan sabit bir sayı olur mu olur.
Hatta doğrudan bölü 2 diyelim arkadaşlar niye şey yapıyoruz ikiye böldük.
Ama bölü 2'nin kastı burada çarpı 1 bölü 2 olduğunu unutmayın.
Çünkü bu çarpı 1 bölü 2 yerine şurada birazdan daha farklı bir şey yapacağız.
Peki bunun da doğa bahar bize doğa söylesin.
Duyuyor musun bu doğa?
Duyuyorum.
Doğacığım doğar.
Doğa bahar.
Tamam şimdi bu binary search yaparken dedik ki böyle bir arama yapalım.
O zaman nasıl bir döngü yazmamız lazım.
Yani önce ortadan başlatmamız lazım.
Sonra sayıya göre ortayı başlattık.
Orta dediğimiz şey şu L artı R bölü 2.
Yani nasıl bir döngü olacak?
Formu olacak?
Vile mi olacak?
Vile olacak.
Peki vile mızın şartı ne olacak?
Sayıya eşit değilken mi olacak?
Yani a'nın i inci de...
Tabii burada sürekli orta noktaya bakacağımızın a'nın m inci değeri eşit değeri k diyeceğiz.
Aradığımız değerden.
Farklı ise arayacağız.
Bir şartımız daha olması lazım.
Çünkü sürekli...
İşte dizinin hepsini dolaşmadıysa.
Hepsini dolaşmıyoruz.
Orta noktadan bakıyoruz.
Burada nasıl bir duruma koşulduğu söyleyebilirsin.
Şimdi bak sıfır ince eleman, en eksik bir ince eleman.
Biz ortaya baktık.
Eğer dedik ki bu büyükse artık buradan ileriye bakacağız.
Şu tarafa bakacağız.
Yani bir anlamda nasıl biraz önce a'yı güncelliyorsak...
Ne yapmıştık?
C eşittir, a artı b bölü 2 demiştik.
Aslında yeni a değerimiz veya yeni b değerimiz c oluyordu.
Sadece işaretinin durumuna göre kontrol ediyorduk.
Bir şey söyleyeyim mi?
Şurada şeye bakarsak...
Sekşin yöntemine...
İşte a var, b var.
A'mız sıfır, b'miz bir burada.
Sonra c dediğimiz şey 0.5 diye bir şey hesaplamış.
Yani yeni a noktası 0.5 oluyor burada.
Çünkü bu da negatif, bu da negatif.
Eğer pozitif olsaydı yeni b noktası burası olacaktı.
A'yla b birbirine ne oldu?
Yaklaştı yani.
Öyle değil mi?
Peki buradan yola çıkarak...
Biz de a'yla b'yi left ve right olarak konuştuk.
Left ve right bir şekilde birbirine yaklaşacak.
Birbirine iştahınla kabardı mı?
İşte left küçükken right demeliydi.
Çünkü o left ve right değişkenleri birbirine yaklaşacak.
Birbirini geçmemesi lazım.
Geçiyorsa...
Zaten bunu yazmasak geçer.
Sonsuz defa arama yaparız.
Bir de bunları yer değiştirmek daha doğru.
Önce left'in right'ın küçüklüğüne bakıp...
Sonra a'nın m ince elemanı...
Aradığım elemandan farklı mı?
Buna bakacağım.
Sonra döngün içinde yapacağımız şey şu olacak arkadaşlar.
Şimdi...
Aslında şunu direkt şöyle yapalım.
Left'in right'tan küçük olduğunu söylemek daha doğru.
Onu içeride yazmamız daha güzel olur.
Şimdi if...
a'nın ortadaki elemana...
Eğer aradığım elemandan büyükse diyelim...
Şimdi...
Mesela aradığım eleman...
M ince eleman.
M buraya gösteriyor.
M aradığım elemandan büyük.
O zaman ben nereyi güncelleyeceğim doğa?
Şuradaki eleman.
Aradığım elemandan büyük.
Demek ki daha küçük bir eleman aralığındayız.
Neyi güncelleyeceğiz?
Bir saniye.
Sağ ya da soldan biri ama sen...
Şimdi bak...
Orta nokta burası.
Ben aradığım eleman için bakıyorum ki...
Bu m aradığım elemandan büyük.
Yani aradığım eleman şu aralarda bir yerde.
Şurada bir yerde.
O zaman nereye bakmamam lazım?
Sağa bakmamız lazım.
Sağa bana nereyi gösteriyor?
Right'i gösteriyor değil mi?
O zaman right eşittir.
m-1 diyorum.
Yani m-1'nin bir önceki bir sonraki değerine bak.
Right'ı buraya çektik.
Böyle değilse şöyle bir durum var.
Else if a'nın m ince elemanı küçükse key'den...
Şimdi ne yapacağız?
Tam tersi durumu düşünüyoruz.
m ince eleman key'den küçükse demek ki aradığımız elemanlar burada bir yerde.
Burada bir yerdeyse ne yapacağız?
O zaman da left eşittir.
Ne diyeceğiz yani?
Yine right gibi yazmıyor musunuz?
Yok. Right dediğimiz right'ı buraya çektik.
Pardon. O zaman sıfırı...
Sıfıra mı ekleyeceğiz?
Şimdi bak mid noktasına göre bakıyorum.
m noktasına göre.
m noktasının sağına bir yere gideceğim.
Şimdi gidebileceğim ilk yer ne olur?
m-1 olur.
m-1 olur. Güzel.
Bu da değilse zaten 3.durum bulmuşuz demektir.
Şimdi left'i değiştirdik.
L'yi değiştirdik.
Yapacağımız şey 3. olarak orta noktayı güncellemek.
Yani bu adımda ya left güncellendi ya right güncellendi.
m eşittir.
L artı R bölü 2 diyorum bakın.
O şimdi bölü 2'yi bulmuş olduk.
Evet.
Biz neden m artı 1 veriyoruz ya da m-1 veriyoruz?
m zaten büyük olduğu için m-1.
Eğer büyük eşit olsaydı bu şart doğru olmayacaktı.
An-m incelemeni veya küçük eşit olsaydı bu doğru olmayacaktı.
Onun için.
Şimdi bu ifadeden sonra ne yaptık?
Left ve right'i güncelledik.
Bunlardan birinden birine düştüyse.
Sonuçta bulundu bulunamadı gibi yorum yapıyoruz.
Peki burada orta noktayı güncellemek bakın nasıl oldu?
Left ve right'ın yarısı.
Eğer ben şunun yerine left ve right yerine şunu yapsam.
O zaman buna m-1 diyelim.
Şurada hızlıca interpolasyon sözü için m-2 diyorum.
B dediğim şey arkadaşlar bizim şey indeksimiz.
Yani burada B right'a karşılık geliyor.
A da left'e karşılık geliyor.
Yani buranın ilk elemanı A.
Son elemanı B inci dedik.
Şimdi B right, right çarpı F'in A'daki değeri.
Şimdi F'in A'daki değeri ne demek?
A dizimin L inci elemanıyla çarp demektir.
F'a dediğim ben dizimin L inci indisindeki eleman.
Eksi A çarpı L çarpı yine dizimin R inci elemanı.
Bölü dizinin L inci elemanı eksi dizinin R inci elemanı.
Şurada eğer bunu yaparsan 1 bölü 2 yazmak yerine orta noktayı daha hassas bir şekilde güncellemiş oluyorum.
Bu da interpolasyon search oluyor.
Şimdi bunu görsel olarak nasıl ifade edebiliriz?
Elinize bir kitap aldınız.
Kitabın 300. sayfasını alıyorsunuz.
Kitap 600 şey.
Mesela 1000 sayfa olsun.
Birinci sayfa, ikinci sayfa, üçüncü sayfa böyle tek tek bakmak bu ilk yaptığımız Elif'in tarif ettiği ne algoritması?
Binary search algoritması.
Sequential search algoritması pardon.
1000 sayfalık kitabın 500. sayfasına baktığınız işte 500, 300'den büyütür.
O zaman 0 ile 500 arasına bakayım.
Sonra 250 ile 500 arasına baktığınız bu Doğan'ın tarif ettiği ne algoritması?
Binary search algoritması.
300. sayfa erken işte kitapla şöyle hani sesten akımda gelir böyle bakıp elinizle işte şu kadar bu tarafa gidersin, bu kadar bu tarafa gidersin.
İşte o yaptığınızda interpolasyon search'dur arkadaşlar bir anlamda.
Farkı anladık mı?
Var mı sorun?
Hocam bu binary search'daki violin içinde yazdığımız koşul bulduğumuz anda çıkarıyor mu bizi peki?
Yok daha onun devamı var.
Şimdi sadece ben indislerin değişimini yazdım.
Onun devamını şeyde C'de yapısal da yazacağız.
Tamam hocam.
Yani aratırsanız zaten orada hani left'in right'tan küçük olması durumunda sürekli şey yapacak işte buldum dersen bir ekstra bir şey yaparsın bir değişken daha koyabilirsin.
A'nın, M'si işte key'den farklı değilken falan dersin.
O şekilde yani onu kodunu yaz.
Ama arama işlemlerinin genel hani oradaki gördüğümüz biraz önce gördüğümüz matematikten esinlerdeki elde ettiğimiz sonuç budur.
Evet devam edelim.
Buraya kadarki gördüğümüz yöntemler kapalı yöntemlerdir.
Şimdi açık yöntemler kapalı yöntemlerden nispi olarak daha hızlı çalışan yöntemler.
Ama bunların bazı problemleri var.
Yani işin arkasında burada çok daha ciddi bir matematik var.
Hani daha karmaşık algoritmalar.
Hem o zorlu var hem de sonuca yaklaşmak yerine sonuçtan uzaklaşma durumları var.
Yani Newton-Raphson'un yöntemi,
interpolasyon search'e göre çok çok daha hızlı bir yöntem.
Nasıl olduğunu göreceğiz şimdi.
Newton-Raphson yöntemindeki bir problem,
secant yönteminde, kiriş yönteminde biraz daha iyileştirilmeye çalışılıyor.
Yani bu onun biraz daha eksiklerini kapatan iyileştiren bir şey.
Hem algoritmik açıdan hem de farklı açılardan.
Bir de tekrarlama metodu var.
Yani onu belki bugün yetişmez.
Yani yarım saatim falan var.
Belki 40 dakika falan daha ders yaparım.
Bu ikisine bakalım.
İkisinin birbirinden olan farklığını zaten çok rahat anlayacağız.
Şimdi Newton-Raphson da yine linear olmayan,
anahtik çözümü olmayan, bir bilmeyen denklemlerde yapılıyor.
Açık aralık bir yöntem.
Ne demek açık aralık?
A, B aralığını veriyoruz ama köp bulma işlemi yaparken
bulduğumuz kökler aralığın dışına çıkabiliyorlar.
Bu sonuçlar ıraksayabiliyor.
Yani sonuca yaklaşalım derken uzaklaşabiliyoruz.
Yakınsadığı zaman, sonuca yakınsarken de hızlı bir şekilde işlemi yapabiliyoruz.
Türev alarak, fonksiyonun türevini kullanarak,
kök değerine yaklaşma mantığı var.
Bir başlangıç değeri veriliyor.
Başlangıç değeri verilir, verilmezse en doğrusu
en küçük olan aralık değerinden yani A'dan başlanılır
gibi bir düşünce olacak.
Genel şeyi bu şekilde.
Şimdi 0 ile x0 aralığında bir arama yapacağımızda arkadaşlar
görürüz ki x0 noktasında ben biraz önce intrapolasyon yaparak
ne yaptım? Bir nokta tahmin etmeye çalıştım.
Bu bulacağım noktada aralıktaki belli bir değere ulaşılıyor.
Bunun yerine doğru çizgik aslında değil mi arkadaşlar?
Bu doğru yerine ben fonksiyonumdan bir türev alıp
yani belli bir noktadaki t'ti hesap etsem
ve bu t'tin x80'ini kestiği noktayı kullansam
y'ye bir değer verip x'i bulacağım.
Bu x noktam benim yeni noktam olsa.
Şu an bir x0 noktasındayım.
Mesela burada 0 dedik de gerek yok.
Bir x0 noktasındayım.
Bu x0 noktasından x1 noktasına geçiş yapacağım.
Şimdi bu geçişi yaparken biraz önce iki nokta arasında
yarıya böldük, işte intrapolasyon yaptık.
Şimdi intrapolasyonu yapmak yerine diyorum ki
bir türev alayım.
Türev almak işte burada x0 noktasından geçen
E'yime hesaplamak demek.
E'yime hesaplamak demek bir doğru üretmek demek.
Bir doğru çizmek demek.
T't.
Bu t'tin x-'ini kestiği nokta
yani y'si 0 olduğu nokta benim bir sonraki noktam olabilir.
Yani ben çözüme şurada ulaşacaksam
şimdi biraz önce buradaydım.
Eğer binary search gibi bir şey yapmak çok olsaydım
belki şuralara gelecektik.
Ama ne yapıyoruz?
Önce biz şu kadar bir atlama miktarı ile buraya geliyoruz.
Sonra bu noktada
diyeceğim ki bir tane daha türev yani bir t daha çiz.
Şöyle bir şey çizeceğiz herhalde o gelecek sonra da evet.
Bir t daha çizince ne yapacağım?
Ben bu x noktasından gelip x2 noktasından x1'den x2'ye ulaşacağım.
Sonra bir t daha açacağım ve şu noktaya çok hızlı bir şekilde ulaşacağız.
Ama burada bakın ne yaptık?
Tek bir başlangıç değeri x0 gibi bir değer verdik.
O zaman ben x'in en artı birinci değeri ile
x'in en inci değer aslında bir şey eklemem gerekiyor.
Şurada bir şey olacak.
Şimdi o bir şeyi göreceğiz.
Peki burada x1 noktasını nasıl
bulabiliriz?
Elimde x0 noktası var.
x0 noktasıyla beraber x0'un fonksiyonundaki görüntüsü var.
Şu noktayı çok rahat bulabiliriz.
x0'a fx0.
Sonra diyorum ki
buradan elde edilen t'nin eğimini de bulabilirim.
Fonksiyonun türevini alarak.
Eğimi ve bir noktası bilinen doğru denklemini nasıl üreteceğimizi biliyoruz.
Çünkü x0 noktasındaki türevi nedir?
Eğim eşittir.
F türev x'deki x0'daki şey bana eğimi verir.
Sayısalgı değerdir bu.
Bunu bildikten sonra, bunu bulduktan sonra
y-
Mesela doğru denklemini yazacağız.
fx0 eşittir.
f'in türevi x0
x-
pardon
f'in türevi x0
eğim çarpı x-
x0 dediğimizde şu.
Bana ne lazım arkadaşlar?
Şu x1 noktası lazım.
Yani ben şu x1 noktasını alacağım.
O zaman x1 noktasında
y0 olacak.
Aradığımda x1 noktası olacak.
Bunu yerine yazalım.
x'i yazarken nasıl yapabiliriz?
Bir kere şu f türev 0'u bir şu karşıya atalım önce.
x0 bölü f türev 0.
x0 geldi.
Bu da x- x0 geldi arkadaşlar.
x0'u da karşıya atıyorum.
Şu da x1 mu da oldu artık?
x1 eşittir.
x0- fx0 bölü f türev x0.
Bu yaptığımı anlamayan var mı?
Bu 0 varken 1'i.
Bunu genelleştirirsek xn artı 1.
xn noktası varken
x'i
f'in xn'deki durumu
f türev xn diye bir şey olacak.
Şimdi ben o zaman elimde fonksiyonum var.
Mesela 2x artı 2x² artı 7x.
Ve nereden başladım?
x0 eşittir.
3 noktasından başladım.
Şimdi x0'ı biliyorsam şu tamamı elimde var.
fx0 onu da yerine koyar yazarım.
Bu da elimde var.
f'in türevini alıp x0 yazarsam o da elimde var.
Bu elimde varsa artık bu üçünü de bildiğim için bunu bulabilirim.
Daha sonra bundan itibaren ötekini bir sonraki değeri n artı 2'yi bulabiliriz.
Bu şekilde çözüme ulaşıp ulaşmayacağımızı sürekli arayacağız.
Var mı burada anlaşılmayan bir şey?
Burada sorun ne olabilir?
Şu türev alma işlemi sonunda yani şu işlem sonunda
xn ile xn artı 1 işlemin hesaplanması esnasında
sonuca yaklaşmamız gerekirken uzaklaşabiliriz.
Bakıyoruz sonuçtan gittikçe uzaklaşıyoruz.
Bu da mümkün olabilir.
Niye?
Şu oran, affedersin, şu oran negatif çıkarsa
bir negatif de burada var.
xn'e sürekli bir şeyler ekliyoruz.
xn'e bir şeyler eklemek ne demek?
x0 da bu tarafa gitmek yerine bu tarafa gitmek demek.
O tarafa giderken ne yapıyoruz?
Kökten uzaklaşıyoruz demektir.
Evet şimdi alayım.
Biz burada n artı 1 dedik ya aşağıda.
O rastgele bir değer değil miydi biz?
Neden n artı 1 dedik onu?
Rastgele değer değil şu anki bulunduğum x0 noktasından
bir sonraki iterasyonda bulunacağım x1 noktası.
Yani en ince noktadaysam n artı birinci noktaya geçmek.
Rastgele dediğim benim başlangıçta verdiğim bir sayı değeri, bir kök.
Yani buradan başla diyoruz algoritme aramaya.
Aralığında bir bağ yok yani değil mi?
Nasıl aralığında bağ yok? Var.
Türevini evet öyle bir türev aldık.
Yani herhangi bir noktadan başladık.
Bir sonraki noktayı bulurken diyorum ki ben bir sonraki noktaya geçerken burada bir doğru çizeyim.
Bu doğruyu çizmek için ne yapacağım?
Elimde işte ne var xa x0 var fx0 var.
Buradan bir türev alırsam doğrunun eğimini de bulurum.
Neydir bu doğrunun eğimi? Buradaki fx fonksiyonun türevidir.
Peki bu eğimden yola çıkarak yani fx fonksiyonun türevinin x0 noktasındaki görüntüsünden yola çıkarak
eğimi ve bir noktası bilinen bir doğru denklemi bulabilir miyim?
Çünkü bir noktası şurası bu doğrunun, eğimi de burası.
Bu fonksiyonundan doğru denklemini üretiyoruz.
Ürettiğimiz bu doğru denkleminden diyoruz ki y-x0 eşittir f türev x0 çarpı x-x0 bulduk.
Sonra bir sonraki noktamız x1 noktası olsun yani şu nokta olsun.
Şimdi bu nokta nedir? x1 virgül fx1'dir.
Ama buradaki fx1 zaten sıfırdır. Öyle değil mi?
O zaman y'nin yerine burada sıfır verip x'in yerine de x1 verdim de yani şurada ben aslında fx1'i bulacağım.
Ama o zaten kendi sıfır.
Bu değerleri yalnız bıraktığımda yani bana x lazım, x1 noktası lazım.
Bunu yalnız bıraktığımda önce bunu buraya atıyoruz.
Sonra x0'u karşıya atıyoruz.
Ne oluyor? x1 eşittir, x0- böyle bir eşitlik buluyoruz.
Oldu mu şimdi?
Oldu.
Doğru denklemden yola çıkardım.
O m noktasında yaptığınız tangent m oluyor.
Evet, bu aim, slope.
Tamam.
Burada durma koşulu hocam.
xn artı 1 eşittir, xn olduğu zaman mı duracağız?
Yok, xn artı 1 eşitliğine bakmayacağız.
Aradaki xn artı 1-xn mutlak değeri yani aralık değişimi,
belli bir epsilon değerinden küçük olana kadar bu algoritmayı devam ettirebiliriz.
Tamam mı?
Evet, birbirine eşit olurlarsa zaten...
Evet, bir yerde ne olacak?
O oturacak artık.
Niye oturacak?
Çünkü şurada yaptığımız bu işlem belli bir noktada sabitleşecek.
Şimdi bakalım, burada da benim yaptıklarımı öyle hoca yazmış.
Bir de onun üzerinden.
T yeteneği mi falan demiş.
Tek sıkıntı burada, türev hesabı yapmak.
Türev almak.
Eğer hesaplayacağımız türev zor bir türevse, işimiz zor.
Evet, burada gördüğünüz gibi demek ki ağırlık, yani bu nokta güncelleme işlemi şu şekilde oluyor.
k inci nokta ile k-1. nokta arasında işte türevini yazacaksınız.
Tabii şunlar indisi arkadaşlar, küçük olacak.
Böyle bir formül.
Şimdi gelmişken onu bir düzeltivereyim.
Mantık basit ama değil mi arkadaşlar?
Lise matematiği seviyesinde bir şeymiş.
Newton Raphson diyoruz ama keşke sen bulsaydın falan demiş.
Şimdi burada dediğim gibi durma koşulu şu.
Eğer kökümüz varsa arkadaşlar, gerçek bir kökümüz.
Genellikle gerçeklik verilmez.
Yani ki zaten aradığımız şey gerçek kökün kendisidir.
Bu xn değeri ile p-xn arasında bir farka bakıp belli bir epsilon değerine bakıyoruz.
Veya şu gerçek kök verilmediğinde buna bakıyoruz.
En makulüm de budur.
Gelelim.
0-1 aralığında şu kadar az hatayla bir kök olduğunu bulunuz demiş.
Bakın herhangi bir şekilde burada orta nokta gibi bir şey bakmayacağız.
Şimdi ben de x var ve x'in türevini buluyoruz.
Burada eğer başlangıç değeri verilmediyse biz bir başlangıç değeri atacaktık.
Ne bileyim x eşittir, x0 eşittir 2 olsun diyecektik mesela.
Veya ne bileyim 0 nokta 3 olsun gibi.
Eğer verilmişse alt sınırını almanın daha doğru olduğu söyleniyor.
Son sınır alırsak raksayabildiğini görüyoruz.
Şimdi ben x0'ı 0 aldıktan sonra x1 ne olacak?
0 artı f'in x'teki diğer bölüm, f'in türevi x.
Şuradaki eşitliği çalıştırıyoruz.
0 verdiğimizde ne olur bu?
Ne olur bu?
x6, bu 0 verdiğimizde 14.
Yani x6 bölüm 14.
Buradan da bu değer gelince artı 6 bölüm 14 gibi bir şey hesaplayacak.
Bakalım ne hesaplamış.
0 nokta 42 bulmuş.
Yani 0 noktasından 0 42'ye geldik.
Bir şeyler teyitler çizdik, türevler falan alındı.
Burada baktığımız zaman hata elde edilecek değer sıfır bulunacakmış.
Niye sıfır yazmış ki burada?
Önceki değerimiz sıfırdı.
Şimdiki değerimiz bu.
Aradaki fark 10 üzeri x6'dan küçük mü değil.
O zaman ne yapıyoruz?
Aramaya devam ediyoruz bir itirasyon daha.
Şimdi baktığımız zaman 0 42 üzerinden x2'yi bulacağız.
0 42 yazdık, türevde 0 42 yazdık.
Sonucu getirdik buna ekledik.
0 56 bulduk.
0 56 arasındaki fark bu şeyden farklı mı?
0 56 ile 0 42 değil.
Devam ediyoruz.
0 56 küsürü verip 0 56 küsürü burada yerlerini yazıp x3'ü bulduk.
Bu itirasyon sayısı işte mutlak değer farkı epsilon'dan küçük oluncaya kadar bu işlem devam ettiriliyor.
Bakalım burada bir şey var mı?
Yok.
Devam edip gidecek yani 5 itirasyon belki 500 itirasyon.
Mantık ama dediğim gibi zor değil.
Bakın arkadaşlar.
Şimdi şöyle bir problem.
Kutunun uzunluğu a olan 6 demiş.
Bir kare 4 köşesinden x uzunluğunda kesilerek üstü açık bir kare haline getirmektedir.
Kutunun hacmini maksimum yapan x değerini yani bir fonksiyon üreteceğiz.
Newton-Raphson yönetimiyle bulunuruz.
Normalde bunu analitik çözümle de bulabiliriz.
Çok zor değil ama Newton-Raphson ile bulalım demiş veya sayısal analiz ile bulalım demiş.
Hatta şu olacak başlangıç değeri bul olacak.
Bu a uzunluklu bir şeyse ve bunda 6 vermiş bakın.
Doğrudan a dememiş.
Şimdi buraya x dersek, buraya da x dersek şurası ne olur?
6-2x.
Burası 6-2x.
Yani hacim dediğimiz şey v neye bağlı?
x'e bağlı olacak bir kere.
6-2x'in karesi çarpı.
x kadar kestik katladık.
x'le de çarptığımızda bu bizim hacmimiz oluyor.
Fonksiyonumuz bu şekilde.
Şimdi biz bu fonksiyonun nesini bulacağız?
Hacmi maksimum yapan x değerini bulacağız.
Şimdi bu fonksiyonu plot edersek bunun bir minimum ve maksimum noktası var.
Aslında bunu türevi alıp sıfıra eşitlersek oradan direkt çıkacak x değerlerinden bir tanesi.
Kutunun hacmini maksimum yapan x değer.
Bir tanesi pozitif çıkar, bir tanesi negatif çıkar.
Ve negatif çıkanı kullanamayacağımıza göre pozitif çıkan bizim kökümüz olacak.
Bu fonksiyonu şey yapalım demiş arkadaşlar.
Ben yazdım ama bir de buradan gidelim daha iyi olur karışmasının.
Fonksiyonu işte x³-6x²-9x.
Bunun vs'ini maksimum yapan bir x değerini bulacağız.
Yani kökünü bulacağız anlamda.
Başlangıç değerimizi sıfır vermiş.
Yani x sıfır sıfır olacak.
O zaman bir de bana ne lazım?
V'nin türevi lazım değil mi?
3x²-12x artı 9.
Bir de burada sıfır artı.
F'teki sıfır değeri artı diyorum hep böyle.
F'in türevindeki sıfır değeri bize x1 verecek.
Daha sonra aynı şekilde x2'yi bulmak için
x1-f x1 bölü f türev x1'i bulacağız.
Aynı algoritmayı devam edip gideceğiz.
Bakalım nasıl gidiyor.
Türevini alıp sıfıra eşitlemiş ama bu bizim analitik çözümümüz.
Yani buradan da çıkar.
Şimdi bunu türevini alıp sıfıra eşitlediğimizde ne oluyor?
3 ile sade değiştirirsek x²-4x artı 3 mu oluyor?
3'e böldük 3'e böldük 3'e böldük.
Bu da x-3'e x-1 mu oluyor?
Yani x'imizi ya 3 alacağız anladığım kadar ya da 1 alacağız.
Gerçi x'te positif çıkıyormuş.
Yani 1 birim kesersek de maksimum değere ulaşırız.
3 birim kesersek de maksimum değere ulaşırız diyoruz.
Ama 3 birim kesersek zaten derinliği olmaz.
Yani genişliği olmaz direkt gider.
O zaman 1'i kullanmamız daha mantıklı.
Yani buradan 1 birim buradan 1 birim burası ne kadar?
Ne oldu? 4 birim.
Bu da 4 birim.
İşte 1 birim de yükseltip 16'u bir hacim bulacağız.
Öyle görünüyor.
Neyse.
Şimdi biz bunu analitik değil de türev ile bulalım dedik.
Burada da şey yaparken şunu basitleştirmiş arkadaşlar.
F'in türevini almış.
Tabii f'in türevi üzerinden Newton-Raphson yöntemini kullanacağız.
3x²-12x artı 9.
Şimdi fx'i böyle yazmak yerine 3'e bölmüş.
x²-4x artı 3'tir.
Aynı şeydir hiçbir şey fark etmez.
F'in türevini aldığında da 2x-4'ı buluyor.
Yani x0 ve x1'i bu iki denklem üzerinden bulacağız.
Bakalım ilerletelim.
x0 dediğimizde 0 noktasından başladık.
0 artı 3 nokta 3 bölü 4.
0.75.
Daha sonra 0.75'i verip 0.975.
9.75'i verip 9.996.
9.996'ı verip bunu buluyoruz.
Ve kabul edilebilir hata.
Şu ikili arasındaki şey şunu alırsak bir yerde bu duracaktır.
K artı 1 için mesela demiş ki şurada algoritmayı sonlandırdık.
Yaklaşık olarak 1 bulduk bu değerde.
Buna 1 verdiğimizde de neyi buluyormuşuz?
Şuradaki hacim fonksiyonu da bulacağız.
Yani bu hacim fonksiyonu da şuna karşılık geliyor galiba.
6-2x 1'in karesi artı 1 16 1'in küflük bir sonuca ulaşacağız.
Bu analitik çözüm.
Bu sayısal çözüm.
Anlaşılmayan bir şey var mı burada?
Sadece ben şurada erken davrandım.
Bu analitik çözümle şuradaki sayısal çözümü karıştırdım.
Bu önce türevi alınıyor.
Bu türev üzerinden arama işlemi minimum ve maximum noktası hesap ediyor.
Biz aramayı yaparken de bunun bir derece daha türevini almak zorundayız.
Newton-Raphson kullanırken.
Niye? Çünkü bize algoritmanın içerisinde bir türev lazım.
O zaman da ikinci dereceden türev gibi çalışıyor.
Sıfıra eşitlediğimiz için de 3'e bölerek yapmışız.
Hocam bu bulduğumuz değerin minimumu maksimum olduğunu nasıl anlıyoruz?
Hangi bulduğumuz? 16 1'in küflük mü?
Evet.
X'in yerine öyle bir değer ver ki o hacmin maksimumu yazsın.
Bu şu demek bunun hacim fonksiyonu x³-6x²-9x.
Bunu çizdirirsem bunun bir maksimum ve minimum noktası var dediğim.
Bu polino.
Bu fonksiyonun minimum ve maksimum noktalarını bulmak için yapacağımız en kısa yol türev almak.
Hacmi maksimum yapan x noktasını bulduğunda ve yerine yazdığında maksimum hacim değerini de bulmuş olacağım.
Yani hiçbir zaman şu ikisinin yerine mesela 0.5 verirsek ne olur?
Burası 5 olacak.
5 çarpı 0.5.
5 çarpı 5 çarpı 0.5.
Yani 25 bölü 2, 12.5 olacak.
Bakın bunu 16 bulduk.
Şey bu optimizasyon problemi belki anlatılmıştır.
Minimum ve maksimum problemleri diye lisede anlatılıyor da.
Bu bir gerçek dünyada konteyner problemi diye ifade edilir.
Bu şekilde.
Hocam peki şu ilk şeyde denklemi bulurken 6x²x²x.
X niye yaptık?
Yani neden x orada?
Yani bu kutunun kestik bize şurası kaldı kare tarafı.
Kestiğimiz şu parçaları da aldık yükseklik olarak koyduk.
Bu kutunun hacmi nedir?
6x²x çarpı 6x²x şu karenin alanı.
Yüksekliği de x1 çarpı x.
Sonuç bu.
Peki.
Şimdi Taylor serisinden faydalanarak Newton Raphson'u bulabiliriz mi diye bir şey.
Taylor serisi formülü şuydu.
İşte x noktasından h kadar bir uzaklık vereceğiz.
Bu h dediğimiz şeyde x1-x2-x0 aradaki fark.
Yani bulunduğumuz bir nokta var.
Bundan belli bir bir sonraki noktaya gideceğiz.
X0'dan x artı aşa.
H dediğimiz şeyde getir burada yerine yazarsak ne oluyor?
Yani x1'i buluyoruz aslında.
Bunu bulurken Taylor açılımını yaparsak bu şekilde devam eder gider.
İlk iki terimi alalım demiş.
Yani fx1 olacak şurası.
Açtığı yerine yazdığımızda.
fx0 artı f'in türevinde x0-x1-x0 böyle bir faktör yer.
Bunu alıp sıfıra eşitlersek arkadaşlar.
Bu seride yani şu kısmı sıfıra eşitleyelim.
Bir kere şurası f türev x0 çarpı x1-x0.
Şunu da karşıya atıyoruz aşağısı da 1.
x1-x0'ı da yalnız bırakıp iki tarafı f türev 0'a bölersek ne oluyor?
x0-f türev x0.
x1'i de yalnız bırakalım.
x0'ı karşıya atalım diyorum.
Bakın aynı sonucu Taylor'dan da bulunabiliyor.
Bu ispat gibi aslında.
En ince xn'i bulurken xn artı 1'i x0'ların yerine n yazalım.
Bu şekilde tespit edebiliyoruz.
Bu tabi bir ispat gibi bir şey.
Şimdi secant yöntemi.
Bu yöntemin biraz daha iyileştirilmesi.
Yine linear analitik çözümü bilmeyen aynı şey var açık aralık dedik.
Eğer ben şimdi ne yapacağım xn'i bulurken dedik xn-1 artı f n-1 böyle f türev n-1'i hesaplayacağım.
Şimdi xn-1 elimde var başlangıç diyelim.
F n-1'i de bulurum.
Ama şunu bulmak her zaman kolay değil.
Hatta her zaman mümkün değil soru işareti.
Niye soru işareti?
Çok zor bir fonksiyon verilirse.
Ne bileyim sin x'in karesi çarpı e üzeri x çarpı logaritma x uzatın gidin çarpı x üzeri n diyelim mesela.
Veya x üzeri x diyelim.
Şimdi bunun türevini almak zor bir şey.
Bu türev alma zorluğundan kurtulmak için xn-1 noktasında bir şey çiziliyor.
Kiriş çiziliyor ve bu kirişten yola çıkarak bir değer bulunuyor.
Ve o değer yani sonuçta çizdiğimiz kiriş bir fonksiyon.
Aynı şeyde olduğu gibi interpolasyon da olduğu gibi o fonksiyonu kullanarak türevini almış gibi oluyoruz.
Dolaylı yoldan türev almak.
Şimdi biz xk noktasındayız.
Bu xk noktasında f'in türevi k hesap etmek zorsa bunun yerine buradan bir t' çizerim diyoruz.
Bu t'in eğimi aynı şeydir.
Fonksiyonun xk noktasındaki t'in eğimini bulmak için de xk'ya çok yakın bir değer olan k-1 değerini,
noktasını göz önüne alıyoruz.
Çok küçük bir değer k-1.
Şimdi bana k var, k-1 var.
Buradaki t'in eğimi nedir?
T'in eğimi, eğim eşittir.
F'in xk'daki değeri bölü xk-1-xk.
Bu bana yine eğimi vermeyecek mi? Verecek.
Bu eğimden yola çıkarak yine bir doğru denklemi üretiyoruz.
Yani y-y0 eşittir, m eşittir, x-x0.
Benim y0 noktam xk noktası varsa veya xk-x1 noktası varsa, mesela burada y0'a fxk diyelim,
eğimi de zaten şuradan bulduk.
x'i zaten arıyoruz, onu birazdan bulacağız.
X0 noktamın yerine 0 verip x'i bulacağız.
Eğimi şuradan bulduk. Bunu bulabiliyor muyuz? Buluruz.
Bunu buluyor muyuz? Buluruz. Bunu biliyoruz, bunu biliyoruz.
Bunları bildiğim için zaten şunlar da, xk'lar da elimde var.
Ne yapıyorum? Buradan eğimi bulmuş oldum.
Ne yapıyorum? F'in x noktasını yani şu xk artı 1 noktasının değerini bulmuş olacağım burada.
Bakalım şurada arkadaşlar.
F'in türevi yani eğim dediğim şey şu.
fxk-1-xk bölü xk-1-xk.
Biraz önceki Newton-Raphson yönteminde türevi yerine getirip bunu yazıyoruz.
Yaptığım seçim sadece türev alma işleminin yerine şu değeri yazmak.
Diğer bütün kısım aynı.
Sonra burada işte çarpıp bölüp eşitliklerde şunları yerine yazdığımızda xk-1,
şuradaki k'lar niyeyse hala değiştirilmiş.
fxk-1-xx fxk bölü fxk-1-xk.
Şunları düzeltelim arkadaşlar.
Tam ders esnasında yani bunu kafanız karışır.
Ben acaba diğer slide'dan mı açtım? Dün bunları düzelttiğimi hatırlıyorum da.
Bunu bitireceğim. Ondan sonra dersi bitireceğiz arkadaşlar.
Üst cimge değil.
Var mı düzeltmediğimiz bir şu var.
Newton-Raphson'u anlayınca bunu anlamak çok zor değil arkadaşlar.
Şimdi örnek üzerinde yani şunun nereden geldiğinin ispatı budur.
Örnek üzerinde bunu biraz daha anlaşılır hale getiririz.
Yani yaptığımız şey dediğim gibi şunun türevini almak zorsa,
onun türevini k-1 noktasından k noktası aralığında bir önce bir şey üretiyorum.
Bir t-et çiziyorum.
Bu t-eti çizmek için benzerlikten yani iki noktası bilinen doğru denkleminden payalanıyor aslında.
Çünkü ben xk noktasını da bileceğim.
xk-1 noktasında bu iki noktayı da biliyorsam o zaman bunların görüntülerini zaten bulabilirim.
Buradan biri doğru üretirim.
Ürettiğim bir doğrunun eğimi eğiminden türevine giderim diyorum.
Yani bu da yaptığımız basit bir şey.
Yine aynı noktaya geldik.
Şimdi diyor ki burada tabii olması gereken şey iki tane başlangıç değeri verecek bana.
İki başlangıç değeri olmadan yani bir fonksiyonda k-1 ve k'yi bulacağız, bileceğiz ona göre.
Bu da aslında zor değil.
Çünkü ben bir x-1'den başlatırım.
Sonra derim ki x-1'den 0'a git.
Ve bunların işte değerlerini de.
İşte x-1'deki değeri 10'a karşılıkmış.
0'daki değeri b'rakı 5'e karşılıkmış.
Yani onları da yerine yazıp bulabilirdik de doğrudan vermiş olduğunu kabul edelim.
Yani burada f-1 işte 10'a karşılık geliyor.
f0 5'e karşılık geliyor demiş.
Bunu kullanarak deneyelim diyor.
Şimdi n yerine n artı 1 şuradaki formüldeki değerler yerine gelecek.
Bize ne lazım arkadaşlar?
Önce birinci iterasyon da x0 noktasından x1 noktasına geçiş yapacağız.
Tabii pardon, şunlar x1 değil arkadaşlar.
Bunlar direkt indis.
Ben bunu yanlış söyledim.
Bu x0 noktasından gelmek için x1 noktasından, x-1 noktasından geldiğimiz, öyle var sayıyoruz.
x0 noktasından x1'e gideceğiz.
Bunun ne olduğu çok önemli değil.
Yani bunu farklı seçerseniz daha geç veya erken ulaşırsınız.
Sonuçta yine gideceğiniz noktaya ulaşacaksınız.
x0 dediğimiz şey 5'di.
Bu arada ürettiğim işte fxn bölü doğrunun denklemiyle elde edilen şu değer burası.
Gidiyoruz burada bunun yerine yazıyoruz.
fx0 dediğimiz şey 5'miş.
x-1-x0 dediğimiz şey 10-5-5 geliyor.
fx-1-x0 burası da 10'dan 5 çıkacak.
5 gelecek ve bu değer 4.93 geldi.
Yani x1 noktamız bu.
Artık biz x0 ile x1 arasındaki bir noktadan yola çıkarak t'ye çizeceğiz.
Burada böyle bir not bırakmış öyle niye bıraktıysa.
Şimdi bunu bulduktan sonra bize ne lazım?
f'in 5'teki değerini 10'daki değerini falan da buluyor.
2. itirasyona gidiyoruz.
2. itirasyonunda bakın f'in x1'deki değerlerine ve x0'daki değerlerine bakacağız.
x1'deki değerine x0'daki değerlerini yerine yazdığında 3.81 küsür bulmuş.
Buradan 3. itirasyonunda f'in x2 ve x1'deki değerlerine bakıyoruz.
x3'ü buluyoruz.
Bundan x4'de geçiyoruz, x5'e.
x8 ve x9'daki değere gelmişiz.
Bakın burada ilerledikçe neyi bulduk?
Köklerde bir değişim olmadığını gördük.
Ve bu değişimin olmadığının sonucuna göre veya belli bir epsilon değerinin altına düşüşüne bakabiliriz.
Yani x9-x8 burada kaça geliyor? Hemen hemen sıfıra geliyor.
İşte buradan yola çıkarak algoritmayı durdurabiliriz.
İşin özü Newton-Raphson.
Newton-Raphson'da türeb almak zorsa bir iki nokta seçtik.
O iki nokta arasında bir şey çizdik.
Sekant yani kiriş çizdik.
Bir t-çizdik pardon kiriş diyorum.
Bunun eğminden yola çıkarak x-k-1'i buluyoruz.
Mantık bu.
Herhalde zor olmasa gerek.
Şimdi tekrarlama metodu, fixed point metod var.
Bu kaç sayfaymış?
Şu an süremi doldurdum toplantıya yetişeceğim de.
5-6 sayfa bir şey var.
Bunu gelecek hafta bakalım.
Yapacağımız şey yardımcı bir doğru veya eğri üzerinden bu yöntemi kodlamak olacak.
Elimize verilen bir fonksiyon da
fonksiyonun belli terimlerini yalnız bırakırız.
Mesela x'li terimi yalnız bırakarak ne yaparız?
x-sinus x-1 veya şuradaki fonksiyon da x² terimi yalnız bırakırsak ve x'i elde edersek
bu şekilde değerlendireceğiz.
Bu fonksiyondan sonra diyeceğiz ki biraz önce biz t falan ürettik ya
bu arama işlemini ürettiğimiz şu yardımcı fonksiyon üzerinden buluyoruz.
Ve bu bize ürününde çalıştığımız fonksiyon şuysa
bulacağımız yardımcı fonksiyon da bu.
Şöyle aralıklarla daha hedefe yaklaşarak veya işte şurada olduğu gibi
daha hızlı hedefe yaklaşarak arama yapmayı sağlıyor.
Tabii burada bir sürü yardımcı fonksiyon bulunabilir.
İşte sabit point metodu biraz bunu söylüyor.
Gelecek hafta bunun detaylarını yani çok kısa bir konu zaten.
10-15 dakikada bunu bitiririz ve konumuzu tamamlarız.
Buraya kadar anlattığım şeylerde bir sormak istediğiniz bir şey var mı?
Hocam, evet.
Bu algoritmaya, yani istediğinde yazmaya çalışsak
demin ki öğrendiklerimizi.
Güzel, ben de onaya gelecektim.
Şeyi nasıl yapacağız? Bu türevi.
Şimdi türevi nasıl alacağız?
İşte algoritmik olarak gerçekleştirilmesi zor bir yöntem.
Mesela herhangi bir fonksiyonun türevinin sembolik gösterimi.
Yani dedim ya, x² şarpı logaritma x şarpı sinüs x gibi bir fonksiyon var.
Bunun türevinin alınması, orada çarpımın türevi algoritmasını kullanmanız gerekiyor.
Veya sayısal türevi diye bir konu göreceğiz ilerleyen zamanlarda.
Sayısal türevi nasıl alınır, öğrendikten sonra onun algoritmasını daha iyi kodlayabilir hale geleceksiniz.
Yaklaşık olarak da bir türevdir.
Matlab'de bunun sembolik olarak biraz da doğal dil işleme yöntemlerle bu işi yapıyorlar.
Yani sen bir fonksiyon yazıyorsun, bir ara onu isterseniz haftaya anlatırım.
Yani istediğin fonksiyonu yaz, derivation de x'e göre türevi aldı.
Sana x'e göre fonksiyon cinsinden türevini hesaplayıp veriyor.
C'de bunu yazmak zor.
C'de, onun için Newton-Raphson'ı doğrudan yazmak şu anki bilgileriniz de mümkün değil.
Sayısal türev konusunu ileride anlatınca o zaman daha mümkün hale gelecek.
Onun yerine secant yöntemiyle şimdilik Newton-Raphson'ı geçici olarak kodlayabilirsiniz.
Zaten ondan önceki interpolasyon ve bi-section yöntemleri kolay.
Onlar doğrudan kodlanır.
Ama Newton-Raphson'da türev alma kısmını daha görmedik.
Ama sayısal türevi görünce ne yapacağız onu da halledeceğiz.
Hocam secant'da da zaten türev almıyor muyuz?
Secant'ta.
Secant'ta türev var.
Ama iki nokta verdik.
O iki nokta arasında doğu üretiyoruz.
Yani doğrudan yerine koyuyoruz değerli.
Türev almıyoruz.
Türevin yerine.
Nerede bir secant?
Hiç bak burada bir türevli bir terim var mı?
Yok.
Yani şu bir başlangıç noktan bir de öbür başlangıç noktan var.
Bunları yerine getirip yazdığımızda şey bulduk.
Mesela x-eşittir bir noktasından başlayıp bir de sıfır noktasından başlayıp secant'ı ilerlettiğinizde
ama bir noktasından başlayıp Newton-Raphson'ı ilerlettiğinizde aynı hızda ilerlemez.
İkisi farklı hızda ilerler.
Ama hedefe benzer hızlarla gidecekler sonuçta.
Yani şu fonksiyonu arkadaşlar şöyle söyleyeyim daha rahat belki o zaman anlaşılır.
Neredeydi?
Şu örneği başlangıç noktası sıfırdan itibaren almış mesela.
Siz aynı örneği secant yöntemiyle x1'den başlatın ve x1 ve sıfırı göz önüne alarak
yerine koyun daha farklı ilerleyeceksiniz ama ikisinde de ilerleyeceksiniz yani aynı sonuçlara ulaşacaksınız.
Birinde itirasyon sayısı fazla olur birinde az olur o değişir.
Canım zaten secant'ta biz sanki k noktasının değil de o arada bir değerinin türevini bulmuş olunmuyor muyuz?
Tabii yani bu yaklaşık türev sonuçta gerçek anlamda bir fonksiyon olmadığı için çok küçük bir nokta seçiliyor aslında o arada.
Neredeydi bu?
Yani şu işi yaparken xk-1 ile xk'nın o kadar küçük olması gerekiyor ki gerçek bir türeve ulaşabilelim.
O olmadığı için zaten tam bir türev değiliz ama türev mi türev.
Tabii türev çünkü bu da yani ben k-1 noktasını biliyorum k noktasını biliyorum bu iki noktası aradaki eğimden yola çıkarak türevi yaklaşık olarak bulmuş gibi olacağız.
Birbirine eşit oluyor çünkü şey xk noktasındaki yerine koyarsak veya xk-1 noktasında fonksiyon da yerine koyarsak şu elde ettiğimiz doğru da o noktadaki türevini bulmuş gibi olacağız.
Ama iterasyon sayısı dediğim gibi farklılık gösterebilir.
Evet soru var mı arkadaşlar?
Gelecek hafta bu konuyu bitirip artık doğrusal denklemlerinden doğrusal olan fonksiyonların çözüm yöntemleri üzerinde çalışacağız.
Onun öncesinde birazcık belki matrislerle alakalı kısım var.
Banu Hoca onun hazırlıklarını yapıyor yani onu hiç bana bırakmıyor kendisi tasarlıyor tamamen.
Oradan belki önce matrisler birazcık linelerce birinin hatırlatmasını yaparız.
Sonra bu işin algoritmik olarak sayısal yöntemlerde nasıl doğrusal denklemler çözülür.
Şimdi doğrusal denklemlerden kastımız x artı 5, 2x eksi 3.
Ama tek bilinmeyen değil, iki bilinmeyen, üç bilinmeyen denklemler olursa nasıl yapacağız diyeceğiz ve devam edeceğiz.
Hepinize iyi günler dilerim.
Herhangi bir soru yok anlaşıldığı kadarıyla var mı isteniz?
Peki görüşmek üzere kendinize iyi bakın arkadaşlar iyi günler.
İyi günler hocam.